... stawianie baniek praktykowano już w starożytnych Chinach?
Stawianie baniek

... Fryderyk Karol Nesselrode był ojcem Marii Kalergis i adiutantem wielkiego księcia Konstantego?
Fryderyk Karol Nesselrode

... augustówka to rodzaj szabli polskiej z XVII-XVIII wieku, o głowni opatrzonej monogramem króla Augusta II, Augusta III lub Stanisława Augusta Poniatowskiego?
Augustówka (szabla)

... w czasie chrztu Litwy Władysław Jagiełło przetłumaczył dla swojego ludu modlitwy na język litewski?
Chrzest Litwy

... w latach 1926-1934 miała miejsce tzw. schizma tylawska, czyli fala konwersji polskich Łemków na prawosławie?
Schizma tylawska

... Mary Flora Bell była prawdopodobnie najmłodszą znaną morderczynią w historii Wielkiej Brytanii?
Mary Flora Bell

... kierowca Formuły 1, David Purley, był człowiekiem, który przeżył przeciążenie 179,8 g?
David Purley

... w ezoterycznym języku programowania Shakespeare zmienne muszą być nazywane imionami postaci z dramatów szekspirowskich, inaczej wywołany zostanie błąd kompilacji?
Shakespeare (język programowania)

...jedynym zagranicznym użytkownikiem radzieckich niszczycieli projektu 56 (oznaczenie NATO: Kotlin) była Polska?
Niszczyciele projektu 56

... na czele wojsk szwedzkich w czasie Dymitriady stał Jacob Pontusson De la Gardie?
Jacob Pontusson De la Gardie

... jedna z gałęzi austriackiego rodu Althannów była mocno związana z ziemią kłodzką?
Althann

... Apolonia Nowak spopularyzowała własny styl kurpiowskich wycinanek?
Apolonia Nowak

... Henryk d'Arquien, ojciec polskiej królowej Marii Kazimiery, był kardynałem i żył ponad 104 lata?
Henryk Albert de la Grange d’Arquien

... komputer DNA MAYA-II potrafi już grać w kółko i krzyżyk i nigdy nie przegrywa?
Komputer DNA

... rumuńskie mineriady to najazdy górników na Bukareszt w latach 90. XX w.?
Mineriada

... dwie rumuńskie lekkoatletki, Anişoara Cuşmir i Vali Ionescu, pobiły tego samego dnia 1 sierpnia 1982, jedna po drugiej, rekord świata w skoku w dal?
Anişoara Cuşmir-Stanciu
Vali Ionescu

... podawanie leków strzykawką bezigłową jest praktycznie bezbolesne?
Strzykawka bezigłowa

... samobieżne działo przeciwlotnicze AMX-13 DCA wyposażone jest w radar dopplerowski?
AMX-13 DCA

... protestancki Chrześcijański Kościół Adwentystów powstał w XIX wieku wskutek tzw. przebudzenia adwentowego?
Kościół Chrześcijan Adwentystów

... mistyfikacja związana z zespołem Milli Vanilli była jedną z największych w historii muzyki rozrywkowej?
Milli Vanilli

... autorka komiksów Joanna Karpowicz skończyła z wyróżnieniem studia malarskie na krakowskiej ASP?
Joanna Karpowicz

... rak jelita grubego zajmuje w Polsce drugie miejsce wśród przyczyn zgonów na nowotwory złośliwe?
Rak jelita grubego

... angielska pisarka Sarah Fielding była siostrą innego pisarza Henry'ego Fieldinga?
Sarah Fielding

... istniały aż trzy polskie magazyny o nazwie Świat?
Świat

... zanim odkryto, że Dora Ratjen posiada męskie narządy płciowe, zajął on 4. miejsce na Igrzyskach Olimpijskich w 1936 i 1. miejsce na mistrzostwach Europy w 1938 w kobiecych zawodach w skoku wzwyż?
Dora Ratjen

... strażnik wielki litewski Samuel Kmicic był pierwowzorem postaci Andrzeja Kmicica w "Potopie" Henryka Sienkiewicza?
Samuel Kmicic

... amerykański satelita Explorer 9 służący do badań atmosfery został wystrzelony w kosmos z poligonu na Wallops Island?
Explorer 9

... rysownik Tadeusz Raczkiewicz, autor popularnych komiksów ze Świata Młodych, dopiero po 30 latach od debiutu w prasie wydał pierwszy album komiksowy?
Tadeusz Raczkiewicz

... film Doktor Strangelove, czyli jak przestałem się martwić i pokochałem bombę to satyra na zimną wojnę?

... król Jan III Sobieski w 1676 nadał Halę Kondratową w posiadanie sołtysa wsi Pieniążkowice?
Hala Kondratowa

... pierwszymi okrętami zaopatrzeniowymi były niemieckie okręty typu Dithmarschen?
Okręt zaopatrzeniowy

... ostatnia epidemia ospy w Polsce miała miejsce we Wrocławiu w 1963?
Epidemia ospy we Wrocławiu

... twórcą komiksowej postaci kapitana Żbika był Władysław Krupka, warszawski milicjant, który nigdy wcześniej nie pisał scenariuszy komiksowych?
Władysław Krupka

... Republika Winstońska była zbuntowanym hrabstwem Alabamy w czasie wojny secesyjnej?
Republika Winstońska

... w budynku Synagogi w Sandomierzu znajduje się Archiwum Państwowe?
Synagoga w Sandomierzu

... bitwa pod Węgrowem nazywana jest "polskimi Termopilami"?
Bitwa pod Węgrowem

... galaktyka soczewkowata Messier 85 znajduje się w gwiazdozbiorze Warkocz Bereniki?
Messier 85

... zdobywca pierwszego polskiego medalu olimpijskiego Adam Królikiewicz zmarł po wypadku na planie filmu Andrzeja Wajdy Popioły?
Adam Królikiewicz

... wydany w 1999 album Tori Amos To Venus and Back był pierwszym albumem tej artystki od 1992, który nie dostał się do pierwszej dziesiątki na brytyjskiej liście najpopularniejszych płyt?

... emisja audycji radiowej W Jezioranach rozpoczęła się w 1960?
W Jezioranach

... w czasie bitwy w Sundzie holenderski 28-działowy okręt Breda był zdobyty dwukrotnie?
Bitwa w Sundzie (1658)

... tramwaje Tatra T6A2 używane są między innymi w węgierskim mieście Szeged?
Tatra T6A2
Segedyn

... powstała ponad 150 milionów lat temu gromada galaktyk 1E0657-558 jest najlepszym obecnie dowodem istnienia ciemnej materii?
Gromada galaktyk 1E0657-558

... obserwowane w czasie II wojny światowej zjawisko foo fighter nie zostało wyjaśnione do tej pory, a było niekiedy uważane za psychologiczną broń niemiecką?
Foo fighter

... kluczowa scena filmu Dekalog I Krzysztofa Kieślowskiego, w której bohaterka grana przez Maję Komorowską odpowiada na pytanie Kto to jest Bóg?, została zaimprowizowana przez aktorkę?

... nowoczesne zegary słoneczne pokazują czas w postaci cyfrowej?
Cyfrowy zegar słoneczny

... mieszkańcy wsi Shishmaref są jednymi z pierwszych ofiar globalnego ocieplenia?
Shishmaref

... w swoim warsztacie w Pradze Matthias Bernard Braun tworzył miniatury swoich rzeźb w glinie lub drewnie, a rzeźbili je jego uczniowie?
Matthias Bernhard Braun

... najwięcej dzieci urodziła nieznana z imienia żona Fiodora Wasilijewa - 69, z czego dwoje zmarło w okresie niemowlęcym?
Fiodorowa Wasiljewa

... pomysł na scenariusz filmu Ono Małgorzata Szumowska zaczerpnęła z audycji radiowej?

... sonda kosmiczna Giotto zbliżyła się do Komety Halleya na odległość 596 km?
Giotto (sonda kosmiczna)

... Rejon primorski w obwodzie archangielskim zamieszkuje ponad 30 tysięcy osób?
Rejon primorski

... w 1939 trzynastoletni obrońca Grodna Tadeusz Jasiński został użyty przez żołnierzy Armii Czerwonej jako "żywa tarcza"?
Tadeusz Jasiński

... pierwszym polskim śmigłowcem był BŻ-1 GIL?
BŻ-1 GIL

... kościół św. Jakuba i Mikołaja w Chełmnie zbudowany jest w stylu gotyckim?
Kościół św. Jakuba i św. Mikołaja w Chełmnie

... fiński strzelec wyborowy Simo Häyhä zabił 705 żołnierzy Armii Czerwonej?
Simo Häyhä

... Głębokie Pole Hubble'a ukazuje około 3 tysiące galaktyk?
Głębokie Pole Hubble’a

... karta przedpłacona wydawana jest bez konieczności posiadania rachunku osobistego w banku?
Karta przedpłacona

... nazwa największej na świecie sieci kawiarń Starbucks pochodzi od pierwszego mata z powieści Melville'a Moby Dick?
Starbucks

... w trakcie trzyletniej Operacji Rolling Thunder podczas wojny wietnamskiej Stany Zjednoczone straciły ponad 1200 samolotów?
Operacja Rolling Thunder

... nazwa krateru uderzeniowego na Księżycu Lubieniecki pochodzi od nazwiska polskiego astronoma Stanisława Lubienieckiego?
Lubieniecki (krater księżycowy)

... pierwszym samochodem Jamesa Bonda był Aston Martin DB5?
Aston Martin DB5

... niektóre z angielskich lekkich lotniskowców typu Collosus z okresu II wojny światowej służyły aż do lat 90. XX wieku?
Lotniskowce typu Colossus

... do schroniska na Przełęczy Przegibek w Beskidzie Żywieckim prowadzą trzy szlaki turystyczne?
Schronisko PTTK na Przegibku

... Pałac Kultury i Nauki w Warszawie stoi na terenie Śródmieścia Północnego?
Śródmieście Północne (Warszawa)

... podczas misji mającej na celu wyniesienie na orbitę sztucznego satelity Transit 1B po raz pierwszy wykonano powtórne odpalenie silnika rakietowego w przestrzeni kosmicznej
Transit 1B

... niektóre błędy tkackie można ukryć poprzez zadrukowanie fragmentu tkaniny wielkoformatowym wzorem nanoszonym metodą sitodruku?
Błąd tkacki

... pierwszym lotniskowcem eskortowym był angielski okręt HMS Audacity, który powstał po przebudowaniu zdobycznego niemieckiego drobnicowca MV Hannover?
HMS Audacity

... Stara Synagoga w Pińczowie została zbudowana w 1609?
Stara Synagoga w Pińczowie

... położony na zachód od Krakowa Tenczyński Park Krajobrazowy wchodzi w skład Jurajskich Parków narodowych?
Tenczyński Park Krajobrazowy

... za pierwszą i jak dotąd jedyną rolę filmową (w Psach Pasikowskiego) Agnieszka Jaskółka otrzymała nagrodę na FPFF w Gdyni?
Agnieszka Jaskółka

... Aviatik D.I był pierwszym samolotem zaprojektowanym i wybudowanym w Austro-Węgrzech?
Aviatik D.I

... kościół Matki Bożej Częstochowskiej jest najstarszym kościołem w Pile
Obiekty sakralne w Pile

... słynny ze zwycięstwa w czasie bitwy o Midway admirał Raymond Spruance został po wojnie ambasadorem USA na Filipinach?
Raymond Spruance

... Złotówka leży w Karkonoszach na wysokości 1200 m n.p.m.?
Złotówka

... ze względu na średniowieczne polskie przepisy podłoga zniszczonej podczas wojny synagogi Złotej Róży we Lwowie znajdowała się poniżej powierzchni ziemi?
Synagoga Złota Róża we Lwowie

... bakterie Ralstonia metallidurans są hodowane do produkcji złota?
Ralstonia metallidurans

... polski architekt Tadeusz Obmiński był właścicielem patentu na obrotowy hangar lotniczy?
Tadeusz Obmiński

... pustynne tereny południowo-zachodnich Stanów Zjednoczonych stanowią szczególnie niebezpieczny obszar z powodu ryzyka powodzi błyskawicznej?
Powódź błyskawiczna

... na warszawskim Lotnisku Babice miał powstać Rodzinny Park Rozrywki Michaela Jacksona za sumę 500 milionów dolarów?
Lotnisko Warszawa-Babice

... czteroletnia Jadwiga Andegaweńska została w 1378 roku zaręczona z Wilhelmem Habsburgiem według kanonicznej formy sponsalia de futuro?
Sponsalia de futuro

... niewidomy górnik i poeta z Piekar Śląskich Wawrzyniec Hajda zwany był "Śląskim Wernyhorą"?
Wawrzyniec Hajda

... Racetrack Playa w Dolinie Śmierci jest słynny z powodu "wędrujących kamieni"?
Racetrack Playa

... radziecki kosmonauta Walerij Riumin odbył cztery załogowe loty kosmiczne?
Walerij Riumin

... szczyt Krzyżnika ponad Stroniem Śląskim jeszcze w XVIII wieku był miejscem kultu słowiańskiej bogini Żywii i orgiastycznych obrzędów ku jej czci?
Krzyżnik

... legitymacja Euro<26 jest powszechnie używaną w Europie kartą uprawniającą do zniżek w zakupie różnego rodzaju towarów i usług?
Euro26

... pierwsze Biennale w Wenecji odbyło się w 1895 i wystawiano wówczas przede wszystkim sztukę dekoracyjną?
Biennale w Wenecji

... Konrad Rudnicki, znany polski astronom, jest również duchownym Kościoła Starokatolickiego Mariawitów?
Konrad Rudnicki

... w czasach NRD ukrywano prawdziwą datę ślubu Margot Feist i Ericha Honeckera?
Margot Honecker

...zanim bakterie Helicobacter pylori zostały ponownie odkryte w 1983 r., już w 1899 r. zostały opisane przez profesora Walerego Jaworskiego?
Walery Jaworski

...niektórzy dopatrują się podobieństwa Renault Twingo do polskiego auta Beskid?
Renault Twingo

...do rycerskiego Zakonu Trupiej Czaszki mogły wstępować także kobiety?
Order Trupiej Głowy

...Mgławica Kraba jest pozostałością po wybuchu supernowej zaobserwowanym w 1054 roku?
Mgławica Kraba

...czepiec weselny, wręczany pannie młodej podczas oczepin, najczęściej był podarunkiem od matki chrzestnej?
Oczepiny

...Elminster, najbardziej znana postać świata Zapomnianych Krain, ma ponad 1100 lat?
Lista postaci ze świata Forgotten Realms

...na zamówienie rządu J. F. Kennedy'ego dla służb specjalnych produkowana była miniaturowa wersja magnetofonów Nagra, oznaczana symbolem SN?
Nagra

...stopień podoficerski jest w Polsce dożywotni?
Podoficer

...bateria jądrowa zamienia energię powstającą podczas rozpadu promieniotwórczego bezpośrednio w energię elektryczną?
Bateria jądrowa

...na terytorium Szwajcarii znajduje się włoska enklawa Campione d'Italia?
Campione d’Italia

...największym i najbardziej aktywnym wulkanem Eurazji jest Kluczewska Sopka?
Kluczewska Sopka

...anomalią sond Pioneer zostało nazwane niewytłumaczone zjawisko powodujące ich niespodziewane wyhamowywanie w czasie lotu w przestrzeni kosmicznej?
Anomalia sond Pioneer

...linia komórek nowotworowych HeLa została uznana za nowy gatunek?
HeLa

...teoria analizy funkcjonalnej powstała w Kawiarni Szkockiej, gdzie dyskutowali lwowscy matematycy?
Kawiarnia Szkocka

...Polska Wikipedia ma już ponad 100.000 haseł, a stutysięczny artykuł mówi o Lafarre - gminie i miejscowości we Francji?
Tworzenie Lafarre (Haute-Loire)

...autorem określenia Zielonogórskie Zagłębie Kabaretowe jest Piotr Bałtroczyk?
Zielonogórskie zagłębie kabaretowe

...Uncyclopedia, parodia Wikipedii, ma już ponad 12 tysięcy haseł?
Uncyclopedia

...Buster Keaton występował na scenie w wieku 4 lat?
Buster Keaton

... entuzjaści programujący komputer Atari ST dokonali rzeczy nieprzewidzianych przez jego konstruktorów?
Atari ST

...nazwa radzieckiej doktryny politycznej doktryny Sinatry pochodzi od nazwiska Franka Sinatry i nawiązuje do jego piosenki My way?
Doktryna Sinatry

...aktorzy, którzy grali w filmie Vera Drake aż do nagrania kulminacyjnej sceny filmu nie wiedzieli, że będzie on poruszał kwestię aborcji?

... pierwsza linia Warszawskiej Szybkiej Kolei Miejskiej ma łączyć Falenicę z dworcem Warszawa Zachodnia?
Szybka Kolej Miejska w Warszawie

... w lipcu br. tytuł mistrza międzynarodowego posiadało ponad 2500 szachistów, czyli około 0,25% uczestników rozgrywek FIDE?
Mistrz międzynarodowy

... pozew może zostać cofnięty w części, co potocznie nazywa się ograniczeniem powództwa?
Cofnięcie pozwu

... w filmie Skeczu z papugą nie będzie - 20 lat Monty Pythona faktycznie nie było skeczu z papugą?
Skeczu z papugą nie będzie

... kiedy masoreta przepisując Biblię pomylił choćby jeden znak, musiał spalić cały zapisany zwój?
Masoreci

... określenie French Quarter jest zazwyczaj kojarzone z Nowym Orleanem, ale dzielnice o takich nazwach mają też inne miasta?
French Quarter

... najdłuższym mostem na świecie jest Lake Pontchartrain Causeway w Luizjanie na południu Stanów Zjednoczonych?
Lake Pontchartrain Causeway

...kiedy w synagodze nie odmawia się modlitw, aron ha-kodesz (szafa na zwoje Tory) jest przysłonięta specjalną zasłoną zwaną parochet?
Aron ha-kodesz

...legendy australijskich Aborygenów opisujące czas snu stanowią najstarsze istniejące przekazy ustne?
Czas snu

...największym mięczakiem na świecie jest kałamarnica olbrzymia?
Kałamarnica olbrzymia

...pierwszy w Polsce przykład pary symetrycznych kaplic zwanych transeptowymi znajduje się w kościele farnym w Ciechanowie?
Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Ciechanowie

...Dąb Bartek, jedno z najstarszych drzew w Polsce, ma około 700 lat?
Dąb Bartek

...album Jean-Michel Jarre'a Music for Supermarkets został wydany tylko w jednym egzemplarzu?
Music for Supermarkets

...wulkan Paricutín wyłonił się 20 lutego 1943 r. z pola kukurydzy i w ciągu roku utworzył stożek o wysokości 336 m?
Paricutín

...przyczyną bólu głowy podczas kaca jest ciężkie odwodnienie, ponieważ alkohol jest moczopędny?
Ból głowy

...jednym z ostatnich prawdziwych klezmerów w Polsce jest Leopold Kozłowski, przedstawiciel dynastii Brandweinów?
Klezmer

...jednym z najrzadszych debiutów w szachach jest otwarcie Anderssena?
Nieregularne otwarcie

... miejscem w Berlinie, gdzie w czasie Zimnej wojny ścierały się granice sektora amerykańskiego, brytyjskiego i radzieckiego był Potsdamer Platz w centrum miasta?
Plac Poczdamski

...w stoczniach i portach, tam gdzie praca żurawi stoczniowych lub portowych jest niemożliwa, stosuje się dźwigi pływające?
Żuraw pływający

...fiński zespół Apocalyptica gra utwory Metalliki na wiolonczelach?
Apocalyptica

...Ghyslain Raza trafił do szpitala psychiatrycznego gdy dowiedział się, że jego prywatne nagranie wideo Star Wars Kid zostało umieszczone w internecie?
Star Wars Kid

... synchrotrony protonowe z nadprzewodzącymi magnesami pozwalają osiągać energie protonów rzędu 1 TeV?
Synchrotron protonowy

...początkowo polska waluta miała się nazywać lech, a nie złoty?
Lech (waluta)

...obserwacja SN 1987A dała możliwość weryfikacji teorii dotyczących gwiazd supernowych?
SN 1987A

...ziarno na fotografii jest tym większe im wyższa jest czułość błony?
Ziarno (fotografia)

... w ramach radzieckiego programu wahadłowców Buran wykonano tylko jeden bezzałogowy lot orbitalny?
Program Buran

...według zwolenników bookcrossingu książki nie lubią być więzione na półkach?
Bookcrossing

...imię Boromir znaczy "czerwony klejnot"?
Namiestnicy Gondoru

...Walenty Roździeński, śląski hutnik i zarządca kuźni, jest autorem opublikowanego w 1612 niezwykłego w literaturze polskiej poematu poświęconego hutnictwu i historii obróbki żelaza?
Walenty Roździeński

...przylądek Knivskjellodden sięga o około 1,5 km bardziej na północ niż popularny Nordkapp?
Knivskjellodden
Przylądek Północny

...powierzchnie matowe rozpraszają światło w jednakowy sposób we wszystkich kierunkach i dlatego wydają się jednakowo jasne niezależnie od kąta patrzenia?
Odbicie lambertowskie

...współczesny krawat wywodzi się od długich, kolorowych chust lub szarf noszonych dawniej na szyi w Chorwacji?
Krawat

...w Rosji trwają obecnie prace nad rekonstrukcją słynnej Bursztynowej Komnaty?
Bursztynowa Komnata

...nazwa Bollywood powstała przez połączenie słów Bombaj (jedno z głównych centrów produkcji filmowej w Indiach) i Hollywood?
Bollywood

...zdjęcia sondy Cassini-Huygens wykazały, że w Przerwie Enckego znajduje się cienki, przerywany pierścień?
Przerwa Enckego

...pierwszym superkomputerem był CDC 6600?
CDC 6600

...w ustrój polityczny Północnej Korei wpisany jest nieżyjący Kim Ir Sen jako Wieczny Prezydent?
Ustrój polityczny Korei Północnej

...bieg na 3000 m z przeszkodami kobiet będzie po raz pierwszy rozgrywany na ważnych zawodach lekkoatletycznych dopiero podczas zbliżających się mistrzostw świata?
Bieg na 3000 metrów z przeszkodami

...niektórzy bibliści i wyznawcy niektórych religii uważają, że Jezus Chrystus nie umarł na krzyżu, ale na palu męki?
Doktryna Świadków Jehowy

...Medal Za Długoletnie Pożycie Małżeńskie otrzymują osoby, które przeżyły 50 lat w jednym związku małżeńskim?
Medal za Długoletnie Pożycie Małżeńskie

...według greckiej mitologii mięta powstała ze szczątków nimfy Mintho?
Mintho

...wyraz "tabu" jest zapożyczeniem z języka tonga, którym posługują się mieszkańcy Wysp Tonga na Oceanii?
Język tonga (polinezyjski)

...nakręcony w 1888 Roundhay Garden Scene uznawany jest najstarszy film w historii?
Scenka ogrodu z Roundhay

...Srebrenica (serb. Сребреница) zawdzięcza swoją nazwę wydobyciu srebra?
Srebrenica

...prążki moiré mogą pojawić się jeśli w obrazie cyfrowym występuje powtarzający się wzorzec o rozmiarze bliskim wymiarom piksela?
Prążki moiré

...czynnik Landego jest najlepiej wyznaczaną wielkością fizyczną (z dokładnością do jedenastu miejsc po przecinku)?
Czynnik Landégo

...krakowski Stary Teatr jest jedną z dwóch scen podlegających bezpośrednio Ministerstwu Kultury?
Stary Teatr im. Heleny Modrzejewskiej w Krakowie

...we współczesnym oprogramowaniu najczęściej zakłada się, że wyciek rejestrów jest rekompensowany przez szybkość i budowę procesora?
Wyciek rejestrów

...architektura pałacu w Wilanowie jest wzorowana na pałacu wersalskim?
Pałac wersalski

...prasowanie żelazkiem polega na rozluźnianiu więzów w cząsteczkach polimerów w tkaninie?
Żelazko

...zasada, że na pokładzie statku musi być przynajmniej jeden kosmonauta, który był już w kosmosie, wywodzi się z Sojuza 25?
Sojuz 25

...pierwszą piramidę o kształcie ostrosłupa zbudował ojciec Cheopsa, Snofru?
Snofru

...hipotetycznym nośnikiem grawitacji jest grawiton?
Nośniki oddziaływań

...za barwy panafrykańskie uznawane są dwa różne zestawy barw?
Barwy panafrykańskie

...imieniem Jodie Foster nazwano małą planetoidę?
(17744) Jodiefoster

...Atomówki nie mają palców u rąk i u nóg?
Atomówki

...wybrany w 1968 r. herb Skarżyska-Kamiennej symbolizuje trzy najliczniejsze tam wówczas zawody: kolejarzy, metalowców i odlewników?
Herb Skarżyska-Kamiennej

...działanie Demona Maxwella doprowadziłoby do złamania drugiej zasady termodynamiki?
Demon Maxwella

...pierwsza niezależna dystrybucja OpenSolaris, SchilliX, powstała w trzy dni po jego premierze?
SchilliX

...boki arkusza papieru w formacie "A" mają proporcje 1:√2?
Format arkusza

...Youssou N’Doura dla zachodniej publiczności odkrył w 1986 r. Peter Gabriel?
Youssou N’Dour

...zaobserwowany wokół gwiazdy Fomalhaut odpowiednik Pasa Kuipera i zniekształcenia w otaczającym ją dysku pyłowym wskazują na istnienie tam układu planetarnego?
Fomalhaut

...każda postać w filmie Final Fantasy VII: Advent Children nosi różową wstążkę?
Final Fantasy VII: Advent Children

...od 1786 r. Dom Ferberów w Gdańsku był przez długi czas niezamieszkany z powodu klątwy, jaką według legendy wywoływały figury Adama i Ewy nad wejściem?
Dom Ferberów w Gdańsku

...symbole działań matematycznych, takie jak "+" i "-" pojawiły się w matematyce w XV wieku, zastępując używane wcześniej litery "p" i "m" dla oznaczenia dodawania i odejmowania?
Symbol działania

...określenie frag pochodzi najprawdopodobniej z wojny wietnamskiej, i oznaczało pierwotnie zabicie nielubianego dowódcy własnego oddziału, zwykle przez wrzucenie granatu do jego namiotu w czasie snu?
Frag

...nazwę Poland nosi miasto, gmina i trzy wsie w USA oraz wioska w Kiribati?
Poland

...nazwa dystrybucji Gentoo Linux pochodzi od angielskiej nazwy pingwina białobrewego?
Pingwin białobrewy

...argon barwi neonówki na niebiesko, a azot na żółtoróżowo?
Neon (reklama)

...pierwsze kompletne nagranie Das Wohltemperierte Klavier powstało w 1933 i 1936 r.?
Das Wohltemperierte Klavier

...na początku XX wieku Dzień Wolności Podatkowej w USA przypadał nawet na koniec stycznia?
Dzień Wolności Podatkowej

...Powszechną Wystawę Krajową we Lwowie w 1894 r. odwiedziło 1,2 miliona osób, czyli 10 razy więcej niż wynosiła liczba mieszkańców miasta, zaś PeWuKę w Poznaniu 4,5 miliona?
Powszechna Wystawa Krajowa we Lwowie

...jedynie dziewięć liczb mniejszych od 78557 może być liczbami Sierpińskiego?
Liczby Sierpińskiego

...kształt londyńskiego City Hall zaprojektowano tak, aby powierzchnia wymagająca sztucznego oświetlenia była jak najmniejsza?
Ratusz w Londynie

...czarne helikoptery są częścią teorii spiskowej, według której specjalne, ciche, czarne helikoptery są wykorzystywane do przejęcia kontroli nad Stanami Zjednoczonymi?
Czarne helikoptery

...zasady ogłoszone w Fundamento de Esperanto są nienaruszalne, dzięki czemu nawet najwcześniejsze dokumenty esperanckie są w pełni zrozumiałe?
Fundamento de Esperanto

..."alkoholik" to jedna z podstawowych gier omawianych w analizie transakcyjnej?
Alkoholik (analiza transakcyjna)

...Grupa Tyranobójców uważana jest za pierwszy pomnik historyczny w Atenach?
Grupa Tyranobójców

...leki przeciwpsychotyczne (neuroleptyki) nie wywołują efektu narkotycznego, czyli nie mogą doprowadzić do uzależnienia, ale potęgują działanie narkotyków i alkoholu etylowego?
Leki przeciwpsychotyczne

...w systemach pisma CJK nie ma przerw między wyrazami, a interpunkcja pojawiła się dopiero współcześnie?
Systemy pisma CJK

...w pierwotnej formie wyraz żupan brzmiał "żpan", z której przekształcił się w używaną do dzisiaj postać "pan"?
Żupan (urząd)

...łyżeczka do herbaty wypełniona zdegenerowaną materią ważyłaby na Ziemi ok. 1 mld ton?
Materia zdegenerowana

...większość spotykanych na co dzień materiałów ma złożoną mikrostrukturę, np. w metalach domeny krystaliczne poprzedzielane są domenami amorficznymi?
Mikrostruktura

...pierwszy w Polsce blok mieszkalny z wielkiej płyty powstał w 1957 roku na warszawskich Jelonkach?
Wielka płyta

...typową formą własności w średniowiecznej Polsce była własność podzielona?
Własność

...dyskretny problem plecakowy często przedstawia się jako problem złodzieja, który dąży do zabrania jak najwartościowszego łupu, przy czym nie może wziąć więcej niż B kilogramów?
Problem plecakowy

...nożyczki wynaleziono prawdopodobnie około XV w. p.n.e. w Egipcie, ale współczesną konstrukcję wprowadzili Rzymianie około 100 n.e.?
Nożyczki

...wielu astronomów przestało uważać Plutona za planetę z racji odkrycia wielu podobnych ciał niebieskich, zwanych plutonkami?
Plutonek

...szósty kolor flagi buddyjskiej, który przedstawia się jako mieszaninę pięciu pozostałych barw, jest niewidzialny?
Flaga buddyjska

...specjalista od socjotechniki o nazwie "spin" określany jest mianem spin doctor?
Spin (socjotechnika)

...niektóre nigunim chasydzkie z Góry Kalwarii imitują werble pobliskich koszar?
Nigun

...polski bombowiec PZL.37 Łoś miał aż dwie komory bombowe w kadłubie i 8 w centropłacie?
Komora bombowa

...w Królestwie Polskim (1916-1918) funkcje parlamentu sprawowała Rada Stanu?
Rada Stanu (Królestwo Polskie 1918)

...początki Warszawy wywodzą się z grodu założonego po spaleniu przez Litwinów w 1262 r. Jazdowa?
Jazdów

...chociaż "Elementy" napisał Euklides, to jedynie kilka dowodów zamieszczonych w tym traktacie jest jego autorstwa?
Elementy

...podniesiony koniec belki w krzyżu prawosławnym symbolizuje niebo, dokąd udał się Dobry Łotr?
Krzyż prawosławny

...zakon krzyżacki istnieje do dziś, a jego wielkim mistrzem jest ks. Bruno Platter?
Bruno Platter

...dżihad uznawany jest czasem za szósty, nieoficjalny filar islamu?
Pięć filarów islamu

...telewizor "Belweder" kosztował w 1958 roku 7000 złotych, przy czym średnia pensja w Polsce wynosiła wówczas 1-2 tysiące złotych?
Belweder (telewizor)

...Teatr Słowackiego jako pierwszy budynek w Krakowie był wyposażony w oświetlenie elektryczne?
Teatr im. Juliusza Słowackiego w Krakowie

...pierwszy słownik francusko-kurdyjski opracował w 1879 roku August Kościesza-Żaba?
August Kościesza-Żaba

...nazwa rozszerzenia ISO 9660 El Torito pochodzi prawdopodobnie od sieci restauracji El Torito, w której zostało zaprojektowane?
El Torito

...ciało uwielbione to w eschatologii katolickiej materialne ciało, jakie przyjmuje człowiek po wskrzeszeniu z martwych w niebie?
Ciało uwielbione

...przyczyną katastrofy wahadłowca Columbia było uszkodzenie osłony termicznej na krawędzi natarcia skrzydeł?
Krawędź natarcia

...miasto Basildon w hrabstwie Essex od lat 50. jest uważane za barometr brytyjskiej opinii publicznej?
Basildon

...produkcja samopowtarzalnego pistoletu służbowego dla armii szwajcarskiej, SIG-Sauer P220, rozpoczęła się w roku 1975?
Pistolet SIG-Sauer P220

...księżyce Kordylewskiego to obłoki pyłowe znajdujące się w punktach libracyjnych orbity Księżyca, obiegające Ziemię w podobnym czasie co Księżyc?
Księżyce Kordylewskiego

...tradycja maskarad wywodzi się z włoskich zabaw karnawałowych, popularnych pod koniec średniowiecza i w renesansie?
Bal maskowy

...w wydaniu "Władcy Pierścieni" Petera Jacksona na DVD, zamieszczono znakomicie wykonany animatik, czyli nakręcony fragment scenopisu obrazkowego z podłożonymi dialogami? Scenorysy zarejestrowano na wideo, po czym dograno do nich dialogi.
Scenorys

...pierwszym papamobile była limuzyna Italia 20/30, którą w 1909 roku otrzymał w prezencie papież Pius X?
Papamobile

...jeden z najbogatszych ludzi świata, założyciel i prezes firmy Oracle Larry Ellison jest właścicielem największego jachtu na świecie?
Larry Ellison

... samiec bojownika bataliona, średniego ptaka wędrownego z rodziny bekasowatych w szacie godowej posiada ubarwienie równie niepowtarzalne jak ludzkie linie papilarne?
Batalion (ptak)

...autodysocjacja to rodzaj dysocjacji elektrolitycznej, w której czysty związek chemiczny rozpada się na jony pod wpływem innych cząsteczek tego samego związku, pełniąc przy tym rolę zarówno kwasu jak zasady?
Autodysocjacja

...organizowany od 1911 roku Rajd Monte Carlo jest najstarszym kontynuowanym cyklicznie do dzisiaj rajdem samochodowym na świecie?
Rajd Monte Carlo

...Dwunastu Apostołów to grupa powstałych w wyniku erozji wapiennych kolumn, będących jedną z najczęściej fotografowanych atrakcji turystycznych Australii?
Apostoł (ujednoznacznienie)

...odpowiedzialna za ostry, piekący smak papryki chili kapsaicyna to organiczny związek chemiczny podrażniający komórki kubeczków smakowych oraz błony śluzowej, powodując uczucie pieczenia i ostrości w jamie ustnej?
Kapsaicyna

...spektroskopia EPR pozwala wykrywać wolne rodniki?
Spektroskopia EPR

...wygaszacz ekranu został zaprojektowany w celu ochrony przed zużyciem ekranu monitora komputerowego?
Wygaszacz ekranu

...XIX wieczny rzeźbiarz ludowy Paweł Bryliński był twórcą nawet ponaddziesięciometrowych krzyży?
Paweł Bryliński

...Pacyficzny pierścień ognia to strefa częstych trzęsień ziemi i erupcji wulkanicznych otaczająca Ocean Spokojny, w której występuje ponad 80% większych trzęsień ziemi?
Pacyficzny pierścień ognia

...wytwarzany z krasnorostów agar-agar jest wykorzystywany jako naturalny, bezsmakowy i bezpieczniejszy od żelatyny środek żelujący?
Agar-agar

...dublura to rodzaj oprawy książki, w której zewnętrzne i wewnętrzne strony okładzin okładki są równie bogato zdobione?
Dublura

...LIBRIé to pierwsze komercyjne, dostępne od kwietnia 2004 roku urządzenie, spełniające rolę papieru elektronicznego?
LIBRIé
Papier elektroniczny

...łamanie się opłatkiem w trakcie wigilii, to zwyczaj wyłącznie polski, spotykany też czasem na Litwie?
Opłatek
Wigilia Bożego Narodzenia

...plan Balcerowicza to pakiet 10 reformatorskich ustaw z 1989 roku, mających umożliwić transformację z gospodarki centralnie sterowanej do wolnorynkowej?
Plan Balcerowicza

...Tom Bombadil jest celowo jedną z bardziej tajemniczych postaci w stworzonym przez J.R.R. Tolkiena Śródziemiu?
Lista postaci ze świata Śródziemia

...wydawana od 1768 roku Encyklopedia Britannica jest najstarszą wydawaną obecnie encyklopedią angielskojęzyczną?
Encyklopedia Britannica

...najwyższym sądem apelacyjnym dla spraw prawa ziemskiego czyli szlacheckiego w I Rzeczypospolitej był Trybunał Koronny?
Trybunał Główny Koronny

...Dezyderata została napisana w 1927 roku, a jej autorem jest amerykański prawnik Max Ehrmann?
Dezyderata

...masowe protesty na Ukrainie, przeciwko sfałszowanym wynikom wyborów prezydenckich, określa się mianem pomarańczowej rewolucji?
Pomarańczowa rewolucja

...kwas mlekowy powstaje w mięśniach w wyniku niekompletnego spalania glukozy?
Kwas mlekowy

...Korea Południowa i Korea Północna wystąpiły po raz pierwszy pod wspólną Flagą Zjednoczenia podczas zawodów w tenisie stołowym w 1991?
Flaga Zjednoczenia

...w Kościele katolickim wszystkie zadania administracji kościelnej spełnia Kuria Rzymska - odpowiednik świeckiego rządu?
Kuria Rzymska

...Karlheinz Brandenburg z Fraunhofer Institute wykorzystywał śpiewaną a cappella piosenkę Suzanne Vegi Tom's Diner podczas pracy nad algorytmem MP3?
Suzanne Vega

...pierwsze Groby Nieznanego Żołnierza powstały we Francji i Wielkiej Brytanii po I wojnie światowej?
Grób nieznanego żołnierza

...najwyższym obecnie wieżowcem na świecie jest mierzący 509 m wysokości Taipei 101, powstały w 2003 w Tajpej w Republice Chińskiej (Tajwan)?
Taipei 101

...od 1975 roku, co 2 lata, organizowane są mistrzostwa świata w brydżu sportowym Bermuda Bowl?
Drużynowe mistrzostwa świata open w brydżu sportowym – Bermuda Bowl

...w mitologii nordyckiej Forseti jest bogiem sprawiedliwości, pokoju i prawdy?
Forseti

...Dagen H to dzień, w którym w Szwecji zmieniono organizację ruchu wprowadzając ruch prawostronny?
Dagen H

...fluita to typ handlowego statku żaglowego, rozwinięty w Holandii na początku XVII wieku?
Fluita

...zmarła 29 października 2004 roku Alicja Christabel Montagu-Douglas-Scott, księżna Gloucester była najdłużej żyjącą członkinią brytyjskiej rodziny królewskiej?
Alicja (księżna Gloucester)

...chronostych to jeden ze sposobów zapisywania dat w formie łamigłówki, stosowany w okresie baroku?
Chronostych

...kwiatem wanilii płacono podatki w królestwie Azteków?
Wanilia

...okapi, ssak z rodziny żyrafowatych, został odkryty w dżungli w dorzeczu Kongo dopiero w 1901?
Okapi leśne

...nanorurki węglowe to zbudowane z węgla cząsteczki, charakteryzujące się wielokrotnie większą wytrzymałością niż kevlar?
Nanorurki

...Dirac to rozwijany jako wolne oprogramowanie eksperymentalny falkowy kodek obrazu, stworzony przez brytyjską telewizję BBC?
Dirac

...ogniwo Leclanchégo to najpopularniejsze ogniwo galwaniczne, występujące powszechnie w handlu jako baterie o napięciu 1,5 V?
Ogniwo Leclanchégo

...Olympus Mons, wznosząca się na wysokość 27 km, jest najwyższą znaną górą w naszym Układzie Słonecznym?
Olympus Mons

...efekt czerwonych oczu na zdjęciach powstaje na skutek przefiltrowania światła odbitego od siatkówki przez naczynia krwionośne?
Efekt czerwonych oczu

...tegoroczny noblista w dziedzinie fizyki, Frank Wilczek, ma polskie korzenie?
Frank Wilczek

...Poul Bundgaard, zanim zagrał rolę przestępcy-nieudacznika w serii komedii o Gangu Olsena, był cenionym śpiewakiem operowym?
Poul Bundgaard
Gang Olsena (film 1968)

...wymarłym właśnie językiem nüshu mówiły wyłącznie kobiety?
Nüshu

...wg tradycji hebrajskiej na drzewie poznania dobra i zła rosły owoce winogron, figi lub granatu?
Drzewo poznania dobra i zła

...w książkach J.R.R. Tolkiena Prosta Droga wiodła ze Śródziemia do Valinoru?
Kosmologia Śródziemia

...krugerrand to południowoafrykańska moneta, zawierająca dokładnie jedną uncję czystego złota?
Krugerrand

...caatinga, inaczej sawanna kolczasta, to formacja roślinna występująca na suchych obszarach południowo-wschodniej Brazylii?
Caatinga

...od odzyskania niepodległości w 1918 roku, amnestia była w Polsce ogłaszana 25 razy, ostatnio w grudniu 1989 roku?
Amnestia

...Gerald Ford był jedynym w historii USA sprawującym urząd prezydenta i wiceprezydenta z nominacji a nie z wyboru?
Gerald Ford

...wojny dorszowe to trwający kilka lat spór między Islandią i Wielką Brytanią o możliwość połowu ryb na północnym Atlantyku?
Wojny dorszowe

...Lenna, najbardziej popularne zdjęcie do testowania algorytmów kompresji obrazów, to fragment rozkładówki Playboya z listopada 1972?
Lenna

...kosmodrom w Bajkonurze nie należy do Rosji, a jest jedynie przez nią dzierżawiony?
Bajkonur

...konwencja berneńska z 1886 roku to pierwsza w świecie umowa o międzynarodowym respektowaniu praw autorskich?
Konwencja berneńska o ochronie dzieł literackich i artystycznych

...plama słoneczna to obszar na powierzchni Słońca o temperaturze niższej o ok. 1000 K od pozostałych obszarów?
Plama słoneczna

...samolot LWD Junak został skonstruowany na zapotrzebowanie polskiego lotnictwa, w celu zastąpienia przestarzałego radzieckiego samolotu UT-2?
LWD Junak

...jedynym znanym obiektem w Układzie Słonecznym, który nie posiada bieguna północnego jest Hyperion - księżyc Saturna?
Biegun północny

...termin "Krzemowa Dolina" został utworzony przez amerykańskiego dziennikarza Dona C. Hoeflera w 1971 roku?
Dolina Krzemowa

...płyta Brothers in Arms grupy Dire Straits, wydana w 1985 roku, była jednym z pierwszych rockowych albumów wydanych w formacie CD?
Brothers in Arms

...maskotka igrzysk olimpijskich po raz pierwszy pojawiła się na X Zimowych Igrzyskach w Grenoble w 1968 roku?
Maskotka igrzysk olimpijskich

... RWD-6 to polski samolot, na którym Franciszek Żwirko i Stanisław Wigura wygrali zawody Challenge w 1932 roku?
RWD-6

... Krystyna Chojnowska-Liskiewicz jako pierwsza kobieta samotnie opłynęła świat dookoła na jachcie Mazurek?
SY Mazurek

... lodówka to ptak wodny z rodziny kaczkowatych, zamieszkujący tundrę Eurazji i Ameryki Północnej, zimujący m.in. u wybrzeży Bałtyku?
Lodówka (ptak)

... w XV wieku Mołdawia była militarnie i politycznie podporządkowana Królestwu Polskiemu?
Historia Mołdawii

... nazwy Szare Szeregi (konspiracyjnego kryptonimu ZHP w czasie II wojny światowej) zaczęto używać w całym kraju dopiero w 1940 roku?
Szare Szeregi

... mierzący ponad 20 mln km² obszar Oceanu Południowego został formalnie zatwierdzony w 2000 roku?
Ocean Południowy

... XXVIII Letnie Igrzyska Olimpijskie rozgrywane są w Atenach (Grecja) w dniach 13-29 sierpnia 2004 roku?
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2004

... do 1929 roku Coca-Cola zawierała znaczną ilość kokainy?
Coca-Cola

... w trakcie napadu stulecia napastnicy nie używali broni i zrabowali ponad 2,6 miliona funtów?
Napad stulecia (1963)

... transcytoza to zjawisko transportowania danej substancji z jednego bieguna komórki na drugi poprzez cytoplazmę?
Transcytoza

... pierwszą przeglądarką internetową był WorldWideWeb z 1990 roku, a Opera powstała wcześniej niż Netscape Navigator i Internet Explorer?
Przeglądarka internetowa

... niedobór witaminy K powoduje słabą krzepliwość krwi, problemy z gojeniem się ran i zwiększa ryzyko rozwoju nowotworów?
Witamina K

... kultura przeworska to kultura epoki żelaza rozwijająca się między III w. p.n.e. a V w. n.e., na terenach Polski i Ukrainy?
Kultura przeworska

... wirus HAV jest przyczyną wirusowego zapalenia wątroby typu A?
Wirus zapalenia wątroby typu A

... Sławomir Mrożek w latach 1963-1996 mieszkał poza krajem, głównie we Francji i w Meksyku?
Sławomir Mrożek

... w Harwell w 1947 uruchomiono pierwszy w Europie reaktor jądrowy?
Harwell

... Sylwester II był pierwszym papieżem-Francuzem?
Sylwester II

... krzesło elektryczne zostało wynalezione i stosowane jest wyłącznie w USA?
Krzesło elektryczne

... serial Czterej pancerni i pies powstał na podstawie powieści Janusza Przymanowskiego?
Janusz Przymanowski

... niektóre orangutany posługują się narzędziami przy zdobywaniu pożywienia?
Orangutan

... na motywach serialu Star Trek powstało do tej pory 10 filmów pełnometrażowych?

... tankowanie w powietrzu stosowane jest w celu zapewnienia większego zasiegu i długotrwałości lotu samolotów bojowych bez międzylądowań?
Tankowanie w powietrzu

... teatr grecki wywodzi się z tradycji obrzędów religijnych ku czci Dionizosa?
Teatr grecki

... sztandarową budową realizowaną w ramach planu sześcioletniego był kombinat metalurgiczny w Nowej Hucie?
Plan sześcioletni

...Philippe Pétain, został skazany na karę śmierci, którą Charles de Gaulle zamienił ostatecznie na dożywocie?
Philippe Pétain

...Święty Alban, czczony jest jako pierwszy męczennik na Wyspach Brytyjskich?
Alban z Anglii

...kryptodepresja to depresja zalana przez wodę?
Kryptodepresja

...Chanuka nabrała w Izraelu znaczenia poprzez związek z powstaniem Machabeuszy?
Chanuka

...Stanisław Mazur zapoczątkował ogólną teorię przestrzeni liniowych?
Stanisław Mazur

...Batu-chan, wnuk Czyngis-chana był założycielem Złotej Ordy?
Batu-chan

...na granicach Polski znajduje się 14 euroregionów?
Euroregion

...pierwotną nazwą Wielunia był Jeleń, Wieleń?
Wieluń

...do chłodzenia ryb używa się lodu sztucznego z wody morskiej?
Sztuczny lód

...samolot McDonnell Douglas DC-10 w wersji KC-10 Extender służył w siłach USAF jako "latająca cysterna"?
McDonnell Douglas DC-10

...niszczyciele typu Hamburg były jedynymi niszczycielami zbudowanymi w Niemczech po II wojnie światowej?
Niszczyciele typu 101

...szachowy kontrgambit Froma jest uważany za obalenie debiutu Birda?
Gambit Froma

... pistolet maszynowy Jati-Matic ma skośnie usytuowaną komorę zamkową w stosunku do osi lufy?
Pistolet maszynowy Jati-Matic

... izraelski polityk Abba Eban powiedział w 1973, że "Arabowie nigdy nie przeoczą szansy, by zmarnować szansę [na pokój]"?
Abba Eban

... John Thorneycroft Hartley był pierwszym tenisistą, który obronił tytuł mistrza Wimbledonu?
John Hartley

... jeżeli dla danej funkcji f i zbioru D istnieje jej całka Riemanna, to jest ona równa całce Lebesgue'a tej funkcji?
Całka Lebesgue’a

... album Oov Oov zespołu Voo Voo to dla jednego z recenzentów "błyskotliwe połączenie żywiołowości hard rocka, jazz rocka, free jazz i hip-hopu z liryzmem i poezją wysokiej próby"?

...Big Muskie była największą koparką świata, a jej długość z położonym wysięgnikiem wynosiła 148,44m?
Big Muskie

...Lech to rzeka w Austrii i Niemczech, prawy dopływ Dunaju?
Lech (rzeka)

...krytyk i kolekcjoner sztuki Feliks Jasieński nosił pseudonim Manggha, którym nazwano później muzeum w Krakowie, mieszczące zgromadzoną przez niego kolekcję japońskich drzeworytów?
Feliks Jasieński

...Mikołaj Sienicki, arianin, był jednym z przywódców ruchu egzekucyjnego i wybitnym oratorem sejmowym drugiej połowy XVI wieku?
Mikołaj Sienicki

...indiańscy szyfranci w czasie II wojny światowej przekazywali meldunki Armii Stanów Zjednoczonych przy pomocy języka z grupy na-dene, zrozumiałego ówcześnie tylko dla członków plemienia Nawahów?
Indiańscy szyfranci

...Falklandy to osiedle umieszczone na granicy dwóch miast (Siemianowic Śląskich i Chorzowa), zapewne jedyne takie w Polsce ?
Falklandy (osiedle)

...Lunar Roving Vehicle, pojazd księżycowy służący astronautom trzech ostatnich misji programu Apollo, napędzany był czterema silnikami elektrycznymi o łącznej mocy 1 KM?
Lunar Roving Vehicle

...Wielka Sztuczna Rzeka która dostarcza dziennie ok. 3 mln m³ wody pitnej do miast Libii została nazwana przez Muammara Kadafiego ósmym cudem świata?
Wielka Sztuczna Rzeka

...zamek w Nieświeżu, który od 1533 stanowił siedzibę Radziwiłłów, został w 2002 wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO?
Zamek w Nieświeżu

...brytyjski bombowiec Handley Page V/1500 z 1918 miał służyć do odwetowych nalotów na Berlin, jednak nie zdołano go wprowadzić do służby przed końcem I wojny światowej?
Handley Page V/1500

...kłącze perzu właściwego zawiera m.in. olejki eteryczne, cukry, krzemionkę i witaminę C i ma zastosowanie w leczeniu początkowych stadiów cukrzycy?
Perz właściwy

...król Polski August III Sas był mecenasem twórcy nowożytnej archeologii Johanna Joachima Winckelmanna?
Johann Joachim Winckelmann

...Sa’id Pasza, wicekról Egiptu w latach 1854-1863, już w pierwszym roku rządów udzielił Ferdinandowi de Lesseps zezwolenia na budowę Kanału Sueskiego?
Sa’id Pasza

...firma Italdesign Giugiaro zaprojektowała w latach 80. m.in. Fiata Pandę?
Italdesign Giugiaro

...Jimmy Somerville, śpiewający falsetem wokalista zespołów Bronski Beat i The Communards, jest wegetarianinem?
Jimmy Somerville

...francuskie okręty desantowe typu Ouragan mogą przewozić cztery średnie śmigłowce Super Puma lub dwa ciężkie śmigłowce Super Frelon?
Okręty desantowe typu Ouragan

...Kiefer Sutherland zadebiutował w 1983 u boku ojca, Donalda Sutherlanda, a w 2002 zdobył nagrodę Złotego Globu?
Kiefer Sutherland

...reprezentacja Kraju Saary w piłce nożnej rozegrała w okresie swojego istnienia (1950-1956) 19 meczów międzypaństwowych, w tym z m.in. z RFN?
Reprezentacja Saary w piłce nożnej mężczyzn

...ulica Księcia Witolda na wrocławskiej Kępie Mieszczańskiej w latach 1945-1946 nosiła imię generała "Witolda", pierwszego komendanta MO?
Kępa Mieszczańska

...niemiecki astronauta Thomas Reiter przebywał w latach 1997-1998 na stacji orbitalnej Mir przez prawie pół roku?
Thomas Reiter

...król Polski i Szwecji Zygmunt III Waza urodził się w 1566 w więzieniu na zamku Gripsholm?
Gripsholm

...AutoMag V jest pistoletem samopowtarzalnym przeznaczonym do polowań na drobną zwierzynę i do strzelania sylwetkowego?
Pistolet AMT AutoMag V

...językiem Plautdietsch posługują się tak zwani ruscy mennonici, którzy opuścili tereny dawnej Rusi na rzecz Ameryki?
Plautdietsch

...w Ogrodzie Zoologicznym w Pekinie oprócz 7 tysięcy zwierząt można zobaczyć wiele zabytków z czasów dynastii Qing?
Ogród Zoologiczny w Pekinie

...amerykański tenisista Luke Jensen tworzył parę deblową ze swoim bratem, Murphym?
Luke Jensen

...zniszczenie 600 dzieł Ernsta Ludwiga Kirchnera przez nazistów doprowadziło tego malarza do samobójstwa ?
Ernst Ludwig Kirchner

...język rapanui jest używany przez rdzennych mieszkańców Wyspy Wielkanocnej?
Język rapanui

...Mário Zagallo był pierwszym człowiekiem, który zdobył tytuł mistrza świata w piłce nożnej jako zawodnik i trener?
Mário Zagallo

...fale atmosferyczne mogą mieć okres od ułamków sekund do kilku miesięcy?
Fale atmosferyczne

...Traci Lords występowała w filmach porno mając szesnaście lat, a później wystąpiła w serialu Świat według Bundych?
Traci Lords

...kolejka linowa Elka w Wojewódzkim Parku Kultury i Wypoczynku w Chorzowie i Katowicach to najdłuższa nizinna kolej linowa w Europie?
Kolej linowa „Elka” w Chorzowie

...Muzeum Historyczne Miasta Krakowa istnieje od 107 lat?
Muzeum Historyczne Miasta Krakowa

...termin styl międzynarodowy został utworzony przez Philipa Johnsona i Henry'ego-Russella Hitchcocka?
Henry-Russell Hitchcock

...dyrektorem Teatru Rozmaitości w Radomiu był krótko Juliusz Osterwa?
Teatr Rozmaitości w Radomiu

...Steve Vaught pieszo przemierzył Stany Zjednoczone?
...rumuński sędzia piłkarski Victor Padureanu był swego czasu w Polsce symbolem stronniczego sędziowania?
Steve Vaught
Victor Pădureanu

...ptasie mleczko to płynna substancja wydzielana przez komórki błony śluzowej wola i przełyku niektórych ptaków?
Ptasie mleczko (ornitologia)

...wymagany przez polskie prawo skrót spółki akcyjnej (S.A.) jest niezgodny z normami polskiej ortografii?
Spółka akcyjna

...Romas Kalanta, który dokonał w 1972 samospalenia w proteście przeciwko okupacji Litwy przez ZSRR, prawdopodobnie został wybrany z grupy ochotników poprzez ciągnięcie losów?
Romas Kalanta

...Kaczyni byli wedle wierzeń Indian Pueblo wysłannikami bogów i mają moc sprowadzania deszczu?
Kaczyni

...sześć pierwszych albumów australijskiego piosenkarza Jimmy'ego Barnesa zadebiutowało od razu na pierwszym miejscu australijskiej listy przebojów?
Jimmy Barnes

...36 Specjalny Pułk Lotnictwa Transportowego jest odpowiedzialny za loty krajowe i zagraniczne najważniejszych osób w państwie?
36 Specjalny Pułk Lotnictwa Transportowego

...ksiądz Piotr Ściegienny jest prawdopodobnym autorem fałszywej bulli papieża Grzegorza XVI?
Piotr Ściegienny

...Józef Szaniawski był ostatnim więźniem politycznym PRL-u?
Józef Szaniawski

...debiutancka płyta Jamesa Blunta Back to Bedlam osiągnęła sześciokrotny status platynowej płyty w Nowej Zelandii?

...Katarzyna II w 1794 ustanowiła krzyż walecznych za zdobycie Warszawy?
Krzyż za Zdobycie Pragi

...pierwszym morskim kierowanym pociskiem przeciwlotniczym była amerykańska rakieta KAN-1?
KAN-1

...baśń Calineczka autorstwa Hansa Andersena została opublikowana po raz pierwszy w 1835 roku?
Calineczka

...jednym z założycieli Komunistycznej Partii Stanów Zjednoczonych był Bolesław Gebert, agent sowieckiego wywiadu?
Bolesław Gebert

..."ojcem" radzieckiej kosmonautyki był Siergiej Koroliow?
Siergiej Korolow

...odtwarzacze MP4/MTV, choć nazywane odtwarzaczami MP4, wcale nie obsługują tego formatu wideo?
Odtwarzacz MP4/MTV

...amerykańska kierowana bomba skrzydlata Bat używała radaru do znalezienia celu i była najbardziej zaawansowaną technicznie konstrukcją tego typu w okresie II wojny światowej?
Bat (bomba)

...według podań żydowskich rabin Saul Wahl został w 1587 królem Polski?
Saul Wahl

...że od 24 lipca–12 sierpnia 1944 roku na wyzwolonych przez żołnierzy Armii Krajowej, Armii Ludowej i Batalionów Chłopskich terenach powiatu Pińczów instniała Republika Pińczowska?
Republika Pińczowska

...powstanie Kosińskiego 1591-1593 było pierwszym powstaniem kozackim przeciwko Rzeczypospolitej?
Powstanie Kosińskiego

...paradoks wody i diamentu czekał na swoje rozwiązanie ponad dwa tysiące lat?
Paradoks wody i diamentu

...w 1951 brytyjski kat Albert Pierrepoint wykonał na skazańcu wyrok kary śmierci przez powieszenie w ciągu zaledwie 7 sekund od momentu wyprowadzenia go z celi?
Albert Pierrepoint

...Charles Townes, fizyk amerykański i laureat Nagrody Nobla za osiągnięcia w dziedzinie elektroniki kwantowej otrzymał również nagrodę religijną za usuwanie podziałów między nauką a religią?
Charles Townes

...agent wywiadu brytyjskiego i żołnierz AK Ron Jeffery za ujawnienie prawdy o Katyniu w Wielkiej Brytanii został osadzony w obozie karnym, gdzie musiał czyścić latryny?
Ron Jeffery

...w Internecie można obejrzeć obraz z 30 kamer umieszczonych na czynnym wulkanie Augustine?
Augustine

...ryba Channallabes apus poluje na lądzie?
Channallabes apus

...największa w Rzeczypospolitej twierdza w Lachowiczach, która w 1660 odparła czterokrotny szturm Rosjan, nazwana była przez współczesnych "litewską Jasną Górą"?
Lachowicze

...w latach 1976-1990 piłkarska reprezentacja Wietnamu nie rozegrała ani jednego meczu?
Reprezentacja Wietnamu w piłce nożnej mężczyzn

...w czasie insurekcji warszawskiej 1794, żołnierze rosyjscy, pozbawieni kul strzelali do Polaków z guzików?
Insurekcja warszawska

...najsłabiej rozwiniętym krajem świata jest obecnie Timor Wschodni?
Czwarty Świat

...Repenomamus giganticus to pierwszy znany ssak, który żywił się dinozaurami?

...improperia, antyfony śpiewane podczas liturgii Wielkiego Piątku, są skargami wiszącego na krzyżu Jezusa Chrystusa nad odrzuceniem przez naród wybrany?
Improperia

...Jacques Copeau w 1941 roku został administratorem generalnym teatru narodowego Komedii Francuskiej?
Jacques Copeau

...wieś Skálholt była siedzibą pierwszych biskupów Islandii od 1056?
Skálholt

...Wniebowzięcie Mojżesza to apokryficzna księga żydowska Starego Testamentu?
Wniebowzięcie Mojżesza

...przebój zespołu No To Co Te opolskie dziouchy napisano do wielkopolskiej melodii dudziarskiej  Lilija ?
Lelija

...podkanclerzy koronny Feliks Kryski w czasie wkraczania króla Zygmunta III Wazy na czele wojsk polskich do Rosji "winszował szczęśliwego wejścia w to państwo"?
Feliks Kryski

... XVII-wieczne dzieło Islandia álbo Krotkie opisanie Wyspy Islandiy autorstwa Daniela Vettera to najstarszy opis Islandii w języku polskim?

... pierwsze wybory do rady miejskiej Katowic odbyły się 1866?
Tworzenie Rada miejska miasta Katowice

...błogosławiony Honorat Koźmiński, ukrywając się przed policją rosyjską założył 14 skrytych zgromadzeń zakonnych?
Honorat Koźmiński

...piosenka Claudia hat 'nen Schäferhund grupy Die Ärzte przez 17 lat znajdowała się na indeksie zachodnioniemieckiej cenzury?

...największą grupę wśród osób chorych na zespół Nijmegen stanowią Polacy?
Zespół Nijmegen

...przywódca konfederacji targowickiej, Seweryn Rzewuski, był przedtem zesłańcem?
Seweryn Rzewuski

...Johann Gambolputty był fikcyjną postacią ze skeczu Monty Pythona, a jego pełne nazwisko miało aż 47 członów?
Monty Python

...Oswald Mathias Ungers, niemiecki architekt, znany jest ze szczególnego upodobania do kwadratu i sześcianu?
Oswald Mathias Ungers

...Blanka Kaczorowska, agentka Gestapo, która wydała Niemcom generała Stefana Grota-Roweckiego, po wojnie była agentką SB?
Blanka Kaczorowska

...trzynastoletni Antoś Petrykiewicz, bohater walk o Lwów w 1918, jest najmłodszym kawalerem Orderu Virtuti Militari?
Antoni Petrykiewicz

...Sippalgi - "18 technik" - to nazwa, którą przyjęły rozmaite koreańskie sztuki walki, znacznie różniące się między sobą?
Tworzenie Sippalgi

...Henryk Jaskuła jest pierwszym Polakiem i trzecim żeglarzem w historii, który samotnie, bez zawijania do portów, opłynął Ziemię?
Henryk Jaskuła

...polska strongwoman Aneta Florczyk wygrała Mistrzostwa Świata Strongwoman w 2003 r. jako druga kobieta w historii?
Aneta Florczyk

...gra Might and Magic VI: The Mandate of Heaven, wydana w 1998 roku, nie doczekała się tłumaczenia na język polski?
Might and Magic VI: The Mandate of Heaven

...20 września 1939 ludność cywilna i polscy harcerze zatrzymali butelkami z benzyną atak radzieckich czołgów w czasie obrony Grodna?
Obrona Grodna

...nacjonalistyczny polityk baskijski i były członek ETA Arnaldo Otegi nazwał kiedyś króla Jana Karola I szefem katów ?
Arnaldo Otegi

...granice Belgii, Holandii, Niemiec i terytorium Moresnet spotykały się w jednym punkcie?
Moresnet

...ppłk Łukasz Ciepliński , dowódca WIN-u, w czasie bitwy nad Bzurą osobiście zniszczył 6 czołgów niemieckich?
Łukasz Ciepliński

...amerykańskie miasteczko Bridgeville było pierwszą na świecie miejscowością wystawioną na sprzedaż za pośrednictwem aukcji internetowej?

...jeden z najsłynniejszych matadorów w historii, Manolete, miał zaledwie 30 lat, kiedy śmiertelnie ranił go byk na arenie w Linares?
Manolete

...papież Urban IV wprowadził święto Bożego Ciała w 1264, po uznaniu realności cudu eucharystycznego w Orvieto?
Cud eucharystyczny

...Róża Lutra, symbol reformacji luterańskiej, została zaprojektowana przez samego Marcina Lutra, który opisał jej symbolikę w 1530 w jednym ze swoich listów?
Róża Lutra

...wszyscy turkmeńscy urzędnicy są corocznie egzaminowani ze znajomości dzieła Saparmurata Nijazowa, Ruhnamy?
Ruhnama

...Toledoth Jeszu to średniowieczny judaistyczny paszkwil na chrześcijaństwo?
Toledot Jeszu

...ze względu na swój dorobek Iwan Wazow został nazwany "ojcem literatury bułgarskiej"?
Iwan Wazow

...obecny budynek dworca kolejowego w Słupsku powstał w roku 1991, ale kolej dociera do tego miasta już od drugiej połowy XIX wieku?
Słupsk (stacja kolejowa)

...włoski architekt Antonio Sant'Elia już w 1912 projektował wieżowce przypominające współczesne?
Antonio Sant’Elia

...do 1999 holywoodzcy reżyserzy mogli zastąpić swoje nazwisko pseudonimem Alan Smithee, gdy ostateczna wersja filmu była niezgodna z ich wizją?
Alan Smithee

...córka króla Polski Augusta III Sasa, Maria Józefa Wettyn, została delfinową francuską i urodziła aż trzech przyszłych
królów Francji?
Maria Józefa Wettyn

...Arcul de Triumf w Bukareszcie symbolizuje m.in. przyjaźń rumuńsko-francuską?
Arcul de Triumf

...wieża telewizyjna Ostankino została zbudowana dla uczczenia pięćdziesiątej rocznicy rewolucji październikowej?
Wieża telewizyjna Ostankino

...hetman wielki litewski, targowiczanin Szymon Kossakowski, został w czasie insurekcji kościuszkowskiej powieszony w Wilnie w żółtym szlafroku?
Szymon Kossakowski

...w latach 1592-1599 istniała polsko-szwedzka unia personalna?
Unia polsko-szwedzka

...późniejsze niż w innych krajach wprowadzenie kalendarza gregoriańskiego w Wielkiej Brytanii i Rosji wywołuje wiele nieporozumień przy oznaczaniu dat wydarzeń historycznych?
Daty nowego i starego porządku

...bułgarski dysydent Georgi Markow został zamordowany przez KGB w 1978 w Londynie przy pomocy zatrutej parasolki?
Georgi Markow

...Romain Gary jako jedyny pisarz otrzymał wbrew regułom dwukrotnie Nagrodę Goncourtów, wydając swoje powieści pod różnymi pseudonimami?
Romain Gary

- ...Jakow Swierdłow był w latach 1917-1919 głową państwa rosyjskiego?
Jakow Swierdłow

...w roku 1574 marszałek wielki koronny Jan Firlej zakłócił ceremonię koronacji Henryka Walezego w katedrze wawelskiej, żądając zagwarantowania praw protestantów?
Jan Firlej

...podczas bitwy jutlandzkiej doszło do zderzenia pomiędzy drednotem SMS Posen (Poznań) a krążownikiem SMS Elbing (Elbląg), w wyniku którego krążownik zatonął?
SMS Posen

...ojcem Dory Bakoyannis, obecnej minister spraw zagranicznych Grecji, jest były premier tego kraju Konstantinos Mitsotakis?
Dora Bakojani

...miasto Curtea de Argeş jest jedną z historycznych stolic Rumunii?
Curtea de Argeș

...Gojko Mitić to jugosłowiański aktor, którego specjalnością były role Indian we wschodnioniemieckich westernach?
Gojko Mitić

...Aleksander Bestużew, adresat wiersza Adama Mickiewicza Do przyjaciół Moskali, na wieść o wybuchu powstania listopadowego napisał: Jaka szkoda, że nie uda mi się wymienić kul (...) z panami dobrodziejami. (...) Krew ich zaleje, ale czy na zawsze? Daj Boże.
Aleksandr Bestużew

...ślady osadnictwa w rejonie miasta Miercurea-Ciuc pochodzą z epoki kamienia łupanego?
Miercurea-Ciuc

...na podstawie analizy sekcji zwłok Jana III Sobieskiego prof. Witold Nowicki uzasadnił tezę o mocznicy jako przyczynie śmierci króla?
Witold Nowicki (lekarz)

...polski samolot szkolno-treningowy PWS-33 Wyżeł był w 1939 jedną z najlepszych konstrukcji swojej klasy na świecie?
PWS-33 Wyżeł

...klasyczny podręcznik górnictwa, De Re Metallica, został przetłumaczony na język angielski przez Herberta Hoovera, późniejszego prezydenta USA?

...język starobiałoruski był stosowany w kancelarii Wielkiego Księstwa Litewskiego aż do 1699?
Język ruski

...w roku 1705 pijany car Piotr I własnoręcznie zabił przełożonego bazylianów w Połocku, organizując masakrę bazylianów ?
Tworzenie Masakra bazylianów w Połocku 1705

...obecny hymn Rumunii po raz pierwszy wykonano w mieście Râmnicu Vâlcea?
Râmnicu Vâlcea

...znany francuski miesięcznik Le Monde diplomatique ukazuje się w wersji polskiej?
Le Monde diplomatique

...gdy król Kazimierz Wielki, ekskomunikowany przez biskupa krakowskiego Jana Grota, wszedł do katedry wawelskiej, ten przerwał odprawianie mszy?
Jan Grot

...około 1997 za pomocą nigeryjskiego szwindlu wyłudzono od obywateli USA co najmniej 100 milionów dolarów?
Nigeryjski szwindel

...po wprowadzeniu na Ukrainie w 1992 karbowańców wypłacano w nich 25% pensji i innych uposażeń?
Karbowaniec

...w senacie kanclerz wielki litewski zasiadał za koronnym, choć oba te urzędy były równoważne?
Kanclerz wielki litewski

... Park Narodowy Doñana był początkowo terenem łowieckim dla hiszpańskiej arystokracji?
Park Narodowy Doñana

... "A który to tam taki syn, com mu nie dał?" – miał powiedzieć podskarbi wielki koronny Bogusław Leszczyński po skorumpowaniu wszystkich posłów, gdy jeden z nich wystąpił przeciw niemu?
Podskarbi wielki koronny

... Godło Grenlandii przedstawia niedźwiedzia polarnego w pozycji wyprostowanej na niebieskim tle?
Herb Grenlandii

... Clara Hughes jest drugą kobietą, która zdobyła medale podczas letnich i zimowych igrzysk olimpijskich?
Clara Hughes

... Anna Piotrowna była nieślubną córką Stanisława Augusta Poniatowskiego i Katarzyny II?
Anna Piotrowna

... Józef Pułaski, przywódca konfederacji barskiej, został publicznie kopnięty przez ambasadora rosyjskiego Mikołaja Repnina?
Józef Pułaski

... córka króla Polski Augusta III Sasa, Maria Amalia Wettyn, została w 1759 królową hiszpańską?
Maria Amalia Wettyn

... 9 stycznia 1919 powstańcy wielkopolscy na zdobycznych samolotach dokonali nalotu bombowego na lotnisko we Frankfurcie nad Odrą?
Bitwa o Ławicę

... określenie piąta kolumna pochodzi z czasów hiszpańskiej wojny domowej?
Piąta kolumna

... Kairuan to po Mekce, Medynie i Jerozolimie czwarte święte miasto islamu, znajdujące się w Tunezji ?
Kairuan

... odkryta w 1917 romańska Rotunda Najświętszej Marii Panny to najstarszy kościół na wzgórzu wawelskim?
Rotunda Najświętszej Marii Panny na Wawelu

... zanim został premierem Hiszpanii, Felipe González był specjalistą od prawa pracy?
Felipe González

... ostatni żołnierz podziemia antykomunistycznego w Polsce Józef Franczak ps."Lalek" zginął w obławie dopiero w październiku 1963?

... za wynalazcę długopisu uważany jest Węgier László Bíró?
László Bíró

... wieś Białykał do 1999 roku nazywała się Biały Kał?
Białykał

... Posen w stanie Michigan nazwali na cześć Poznania imigranci z Wielkopolski?
Posen (Michigan)

... kra często mylona jest ze śryżem?
Kra

... miasto Zalaegerszeg leży po obu stronach rzeki Zala?
Zala (rzeka)

... nadpłodnienie (łac. superfecundatio) to zapłodnienia kilku komórek jajowych na skutek osobnych stosunków płciowych, umożliwiające urodzenie z jednej ciąży mnogiej, dzieci posiadających różnych ojców?
Ciąża wielopłodowa

... TrailBlazer jest pierwszą komercyjną sondą kosmiczną przeznaczoną do badań Księżyca?
TrailBlazer

... Korea Północna wydzieliła specjalny region administracyjny Kŭmgangsan do obsługi południowokoreańskich turystów?
Region Turystyczny Kŭmgangsan

... tama Afsluitdijk oddzielająca część zatoki Zuiderzee od pełnych wód Morza Północnego ma 32 km długości i 90 metrów szerokości?
Afsluitdijk

... most przechyłowy to rodzaj mostu ruchomego, który przechyla się tak, żeby przepuścić przepływające pod nim statki?
Most przechyłowy

... we wsi Siedlisko w roku 1936 uruchomiono pierwszą na Śląsku wyłuszczarnię nasion, która działa nieprzerwanie do dziś?
Siedlisko (powiat nowosolski)

... prawdopodobnie od plemienia Lędzian pochodzą litewska nazwa Polski, czyli Lenkija oraz nazwa węgierska, czyli Lengyelorszag ?
Lędzianie

... w Szczecinie znajduje się jedyny w Polsce czynny kolejowy most zwodzony?
Kolejowy most zwodzony nad Regalicą

... pierwszy polski powojenny film fabularny Zakazane piosenki obejrzało ponad 15 mln widzów?

... miasto Deva w Rumunii było w starożytności dacką fortecą?
Deva

... w USA jest 301 miejscowości i jednostek podziału terytorialnego o nazwie Washington?
Waszyngton (ujednoznacznienie)

... twórcą systemu tramwajów linowych w San Francisco był Andrew Smith Hallidie, który 4 sierpnia 1873 roku przetestował pierwszy tego typu pojazd na ulicy Clay Street w San Francisco?

... minęło już pięć lat od powstania Wikipedii, wolnej encyklopedii?

... długość wybrzeża jeziora Powell wynosi 3156 km, czyli więcej niż amerykańskie wybrzeże Pacyfiku?
Powell (jezioro)

... największą gęstość zaludnienia spośród polskich miast posiadają Świętochłowice (4210 osób/km²), natomiast najmniejszą - Krynica Morska (13 osób/km²)?
Gęstość zaludnienia

... w miejscowości Trzebiechów odkryto w 2003 roku jedyne w Polsce dzieło znanego secesyjnego twórcy Henry'ego van de Veldego?
Trzebiechów (wieś w powiecie zielonogórskim)

... magiczne rondo to rozwiązanie stosowane w brytyjskim budownictwie drogowym, składające się z jednego dużego ronda i kilku minirond?
Magiczne rondo

... Saga o Gotlandczykach to jedna z nielicznych sag skandynawskich, które powstały poza Islandią, znaną z tej formy twórczości literackiej?

... ks. Tadeusz Fedorowicz w czerwcu 1940 udał się dobrowolnie na Sybir, aby nieść pomoc duchową Polakom ze Lwowa, wywożonym tam przez NKWD?
Tadeusz Fedorowicz

... w budynku dworca kolejowego Wrocław Główny funkcjonuje jedyne dziś w Europie kino dworcowe?
Wrocław Główny

... imieniem polskiego biologa Edwarda Janczewskiego-Glinki nazwano jeden z rodzajów krasnorostów - Janczewskia?
Edward Janczewski-Glinka

... krater Chicxulub powstał na skutek uderzenia meteorytu, który prawdopodobnie doprowadził do wyginięcia dinozaurów?
Krater Chicxulub

... do położonych na Morzu Południowochińskim wysp Spratly rości sobie prawo aż 6 krajów?
Spratly

... firma Reebok wzięła nazwę od gatunku antylopy?
Reebok

... pomimo przemianowania Leningradu na Sankt Petersburg nie zmieniono nazwy obwodu leningradzkiego?
Obwód leningradzki

... o przynależności państwowej Szczecina zdecydowano dopiero po konferencji poczdamskiej, a
granica na Odrze i Nysie została ostatecznie uznana przez Niemcy za obowiązującą w styczniu 1992?
Granica polsko-niemiecka

... najstarszym mieszkańcem Wielkiej Brytanii był Jerzy Pajączkowski-Dydyński, zmarły 10 grudnia 2005 roku w wieku 111 lat?
Jerzy Pajączkowski-Dydyński

... okolice ulicy Bagno w Warszawie były w czasach PRL-u lewobrzeżnym odpowiednikiem praskiego bazaru Różyckiego?
Ulica Bagno w Warszawie

... Johnny 11 Palców to postać fikcyjna, wymyślona dla potrzeb kampanii reklamowej operatora sieci telefonii komórkowej Heyah?
Heyah

... 1 grudnia to Światowy Dzień Walki z AIDS, a czerwona wstążka oznacza ludzi solidaryzujących się z chorymi?
Światowy Dzień AIDS

... Wehikuł czasu to film nakręcony przez prawnuka H.G. Wellsa, zawierający nieopublikowane urywki opowiadania?

... Teatr Skarbkowski we Lwowie spoczywa na 16 tysiącach bali dębowych, a w momencie powstania, w 1842 roku, był największym teatrem w Europie?
Teatr Skarbkowski

...proces kanonizacyjny św. Antoniego z Padwy był najkrótszym w historii Kościoła katolickiego?
Proces kanonizacyjny

...zagadka katastrofy lotniczej, w której zginął generał Władysław Sikorski, pozostaje niewyjaśniona do dziś?
Katastrofa lotnicza w Gibraltarze

...dowcip internetowy Hopkin Green Frog jest parodią listu napisanego przez autystycznego szesnastolatka Terry'ego Chena?
Tworzenie Hopkin Green Frog

...David Bowie nagrał w 1977 piosenkę noszącą tytuł Warszawa?

...myszoskoczki potrafią skakać nawet do wysokości 1 m?
Myszoskoczki

...opracowany przez IBM komputer osobisty IBM PC używał procesorów 8086 lub 8088?
IBM PC

...przeciwpancerny pocisk kierowany (ppk) 9M14 Malutka był podstawowym ppk Układu Warszawskiego?
9M14 Malutka

...jednostką monetarną fikcyjnego państwa Nilfgaard jest floren?
Geografia świata wiedźmina

...okręt konfederatów CSS David był jednym z protoplastów kutrów torpedowych?
CSS David

...Zugspitze jest najwyższym szczytem Niemiec?
Zugspitze

...smooth jazz jest często krytykowany przez ortodoksyjnych fanów jazzu?
Smooth jazz

...Marmelade jest niewielkim miastem w północnej części Haiti?
Marmelade

...największym samochodem świata jest Liebherr T 282B?
Liebherr T 282B

...do budowy sondy kosmicznej Venus Express wykorzystano zapasowe części pozostałe po projektach Mars Express oraz Rosetta?
Venus Express

...śnieżyca wiosenna zawiera alkaloidy i jest rośliną trującą?
Śnieżyca wiosenna

...nocny myśliwiec P-61 Black Widow był większy od wielu średnich bombowców z okresu II wojny światowej?
Northrop P-61 Black Widow

...samolot Heinkel He 170 powstał na zamówienie lotnictwa węgierskiego?
Heinkel He 170

...śnieżyczka przebiśnieg zakwita zwykle 6 lat po wykiełkowaniu?
Śnieżyczka przebiśnieg

...Müritz jest największym jeziorem leżącym wyłącznie na terenie Niemiec?
Müritz

...największa dżdżownica na świecie Megascolides australis mierzy 80 cm długości i pochodzi z Australii?
Dżdżownica australijska

...rekord skoczni narciarskiej Adaś ustanowiony w 2004 roku wynosi 17 m?
Średnia Krokiew

...teoria inflacji zakłada, że wszechświat powstał z fałszywej próżni?
Fałszywa próżnia

...człowiek z Piltdown, jedna z najbardziej znanych mistyfikacji archeologicznych, została zdemaskowana dopiero po 40 latach?
Człowiek z Piltdown

...jedynym gatunkiem pingwina występującym na półkuli północnej jest pingwin równikowy z wysp Galapagos?
Pingwin równikowy

...słynny pomnik Chrystusa Zbawiciela w Rio de Janeiro zaprojektował rzeźbiarz polskiego pochodzenia Paul Landowski?
Statua Chrystusa Zbawiciela w Rio de Janeiro

...silnik Syreny Sport został opracowany na bazie silnika Junaka?
FSO Syrena Sport

...na fladze Mozambiku znajduje się karabinek AK?
Flaga Mozambiku

...koszt budowy pomnika Mikołaja Kopernika w Toruniu został pokryty w 1/3 ze zbiórek pieniężnych prowadzonych w całych Prusach?
Pomnik Mikołaja Kopernika w Toruniu

...Park Narodowy Great Basin słynie z okazów sosny długowiecznej, uznawanych za najstarsze organizmy żywe na świecie?
Park Narodowy Wielkiej Kotliny

...ryby mają przez całe życie tyle samo łusek?
Ryby

...reprezentacja Bahrajnu w piłce nożnej nigdy nie grała z reprezentacją Polski?
Reprezentacja Bahrajnu w piłce nożnej mężczyzn

...Order św. Włodzimierza jest obecnie jedynym Orderem Domowym rosyjskiego byłego domu panującego Romanow?
Order Świętego Włodzimierza

...w czasie powstania warszawskiego działała Harcerska Poczta Polowa?
Harcerska Poczta Polowa

...kościół Opieki św. Józefa we Wrocławiu został zbudowany na planie dwunastoboku?
Kościół Opieki św. Józefa we Wrocławiu

...myśliwiec Saab J29 Tunnan nazywany był "latającą beczką"?
Saab J29 Tunnan

...pierwszy przypadek karoshi zanotowano w Japonii w 1969 roku?
Karōshi

...początkowo Liczyrzepa był przedstawiany jako duch zły lub demon?
Liczyrzepa

...pierwsze zwierzęta do Zoologischer Garten Berlin zostały podarowane przez króla Prus Fryderyka Wilhelma IV Hohenzollerna?
Ogród Zoologiczny w Berlinie

...uniwersalny karabin maszynowy FN MAG jest jednym z najbardziej popularnych karabinów tej klasy?
Karabin maszynowy FN MAG

...samolot Letov S-328 był najliczniejszym samolotem w przedwojennym lotnictwie czechosłowackim, latał na nim między innymi Josef František?
Letov Š-328

...Masiakasaurus knopfleri to dinozaur nazwany na cześć Marka Knopflera?
Masjakazaur

...wydany przez Stalina w czasie II wojny światowej rozkaz numer 227 zabraniał dowódcom odwrotu bez rozkazu?
Rozkaz nr 227

...norweski programista Jon Johansen znany jest jako DVD Jon?
Jon Johansen

...samochód Saab 97 miał nadwozie z włókna szklanego?
Saab 97

...od "Pietryny" (ulica Piotrkowska w Łodzi) zaczyna się wiele ulic, ale przecina ją jedynie ulica Sieradzka?
Ulica Piotrkowska w Łodzi

...w jednym metrze przestrzennym drewna (w postaci kloców) znajduje się zazwyczaj około 0,75 kubika drewna?
Metr przestrzenny

...wskutek użycia kaitenów (tzw. żywych torped) zostały zatopione jedynie dwie jednostki pływające?
Kaiten

...największą partią Andory jest Liberalna Partia Andory?
Liberalna Partia Andory

...Brama Wiedeńska to przełomowy odcinek doliny Dunaju?
Brama Wiedeńska

...samolot MiG-13 miał mieszany napęd tłokowo-odrzutowy?
I-250

...w pierwszym roku produkcji samochodu Saab 92, wyprodukowano zaledwie 700 sztuk i wszystkie w kolorze ciemnozielonym?
Saab 92

...ryjówka aksamitna zjada codziennie więcej pokarmu niż sama waży?
Ryjówka aksamitna

...w dzielnicy Pragi Smíchovie znajduje się willa małżeństwa Duškových, w której bywał Wolfgang Amadeus Mozart?
Smíchov

...strzelba Karabin specjalnyj 23 (KS-23) to pierwsza rosyjska strzelba powtarzalna typu "pump action"?
Strzelba KS-23

...serwis Osiolki.net bezpośrednio przyczynił się do poprawy jakości ponad 450 stron internetowych?
Osiolki.net

...zanim bakterie Helicobacter pylori zostały ponownie odkryte w 1983 r., już w 1899 r. zostały opisane przez profesora Walerego Jaworskiego?
Walery Jaworski

...niektórzy dopatrują się podobieństwa Renault Twingo do polskiego auta Beskid?
Renault Twingo

...do rycerskiego Zakonu Trupiej Czaszki mogły wstępować także kobiety?
Order Trupiej Głowy

...Mgławica Kraba jest pozostałością po wybuchu supernowej zaobserwowanym w 1054 roku?
Mgławica Kraba

...czepiec weselny, wręczany pannie młodej podczas oczepin, najczęściej był podarunkiem od matki chrzestnej?
Oczepiny

...Elminster, najbardziej znana postać świata Zapomnianych Krain, ma ponad 1100 lat?
Lista postaci ze świata Forgotten Realms

...na zamówienie rządu J. F. Kennedy'ego dla służb specjalnych produkowana była miniaturowa wersja magnetofonów Nagra, oznaczana symbolem SN?
Nagra

...stopień podoficerski jest w Polsce dożywotni?
Podoficer

...bateria jądrowa zamienia energię powstającą podczas rozpadu promieniotwórczego bezpośrednio w energię elektryczną?
Bateria jądrowa

...na terytorium Szwajcarii znajduje się włoska enklawa Campione d'Italia?
Campione d’Italia

...największym i najbardziej aktywnym wulkanem Eurazji jest Kluczewska Sopka?
Kluczewska Sopka

...anomalią sond Pioneer zostało nazwane niewytłumaczone zjawisko powodujące ich niespodziewane wyhamowywanie w czasie lotu w przestrzeni kosmicznej?
Anomalia sond Pioneer

...linia komórek nowotworowych HeLa została uznana za nowy gatunek?
HeLa

...teoria analizy funkcjonalnej powstała w Kawiarni Szkockiej, gdzie dyskutowali lwowscy matematycy?
Kawiarnia Szkocka

...Polska Wikipedia ma już ponad 100.000 haseł, a stutysięczny artykuł mówi o Lafarre - gminie i miejscowości we Francji?
Tworzenie Lafarre (Haute-Loire)

... zburzenie stojącego niegdyś na placu Saskim w Warszawie soboru Aleksandra Newskiego wymagało prawie 15000 kontrolowanych wybuchów?
Sobór św. Aleksandra Newskiego w Warszawie

... irlandzka wyspa Cape Clear dopiero w 1997 uzyskała pełen dostęp do sieci elektrycznej?
Cape Clear

... kocioł WR-25 jest jednym z najpopularniejszych kotłów ciepłowniczych w Polsce?
WR-25

... Stach Konwa został powieszony, gdyż odmówił zdrady króla Stanisława Leszczyńskiego?
Stach Konwa

... pierwszym superkomputerem dysponującym mocą obliczeniową rzędu 1 petaflopsa będzie budowany przez IBM Roadrunner?
Roadrunner

... Park na Zdrowiu w Łodzi jest jednym z największych parków w Europie?
Park na Zdrowiu

... z powodu znacznej długości utworu "Corde Della Mia Chitarra" zmieniono zasady Konkursu Piosenki Eurowizji?
Corde della mia chitarra

... były republikanin Jim Jeffords jest obecnie jedynym niezależnym członkiem amerykańskiego senatu?
Jim Jeffords

... w języku angielskim zbudowane wyłącznie z homonimów zdanie "Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo" jest poprawne gramatycznie?
Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo

... brytyjski samochód o napędzie odrzutowym Thrust SSC rozwijając prędkość 1227,985 km/h przekroczył barierę dźwięku?
Thrust SSC

... Krzysztof Majchrzak, grający główną rolę w filmie Pornografia, na festiwalu w Wenecji w 2003 roku tylko dwoma głosami przegrał rywalizację z Seanem Pennem o nagrodę dla najlepszego aktora?

... wszystkie informacje na temat największej z odkrytych do tej pory planet HAT-P-1 b pochodzą wyłącznie z obserwacji gwiazdy ADS 16402 B, wokół której ta planeta orbituje?
HAT-P-1 b

... ruchoma czcionka została wynaleziona w XI wieku przez Bi Shenga?
Bi Sheng

... należące do krzemianów skapolity to grupa rzadkich minerałów występujących także w Polsce?
Skapolity

... z tajnej radzieckiej kopalni "Kopaliny" na terenie ziemi kłodzkiej pozyskano 20 ton czystego uranu?
Kopaliny (kopalnia uranu)

... pierwsza polska koparka gąsienicowa została wyprodukowana w zakładach im. Waryńskiego w 1953 roku?
Bumar-Waryński

... norweski pocisk rakietowy Penguin był pierwszym pociskiem przeciwokrętowym typu "wystrzel i zapomnij"?
Penguin

... w czasie II wojny światowej angielski dramaturg i pisarz William Douglas-Home odmówił wykonania rozkazu?
William Douglas-Home

... po puczu w 2002 Diosdado Cabello pełnił funkcję prezydenta Wenezueli tylko przez jeden dzień?
Diosdado Cabello

... obszary H II to olbrzymie obłoki gazu i plazmy, w których powstają gwiazdy?
Obszar H II

... tytuł nowego filmu Krzysztofa Krauze Plac Zbawiciela był pierwotnie przeznaczony dla Długu, jednego z najsłynniejszych obrazów tego reżysera?

... już w Iliadzie Homera można przeczytać opis procesu garbowania skóry?
Garbowanie

... lotniczy przeciwradarowy pocisk rakietowy ALARM został użyty bojowo po raz pierwszy w czasie operacji "Pustynna Burza"?
Air Launched Anti-Radiation Missile

... kolory czarny i biały na fladze Saint Lucia symbolizują harmonijne współistnienie ras?
Flaga Saint Lucii

... pomnik Homo Homini, znajdujący się w Kielcach, to pierwszy w Europie pomnik upamiętniający zamachy terrorystyczne w Stanach Zjednoczonych?
Homo Homini

... na szczycie znajdującej się w Górach Świętokrzyskich Karczówki umieszczony jest kościół i klasztor?
Karczówka (Góry Świętokrzyskie)

... Krzysztof Krauze i Joanna Kos-Krauze napisali scenariusz filmu Plac Zbawiciela specjalnie dla Jowity Budnik?
Jowita Budnik

... kwitnące od czerwca do września goździki pyszne są w większości zapylane przez motyle?
Goździk pyszny

... amerykański pocisk rakietowy AIM-97 Seekbat został zaprojektowany specjalnie do zwalczania radzieckiego myśliwca MiG-25?
AIM-97 Seekbat

... największy diament na świecie Koh-i-noor waży ponad 21g?
Koh-i-noor

... do podstawowych zadań założonej w 1988 Fundacji Batorego należy wspomaganie niezależnych inicjatyw obywatelskich i pomoc organizacjom pozarządowym?
Fundacja im. Stefana Batorego

... prawie cały nakład trzeciego kolejnego numeru Biuletynu Dolnośląskiego wydawanego nielegalnie w latach 1979-1990 skonfiskowała SB, i ukazał się on raz jeszcze z miesięcznym opóźnieniem i z dopiskiem "wydanie II"?
Biuletyn Dolnośląski

... angielski artysta graffiti Banksy umieścił po kryjomu swoje prace w czterech największych muzeach w Nowym Jorku?
Banksy

... wybuchły 10 października 1957 pożar reaktora w Windscale był uważany za najgorszy wypadek w elektrowni jądrowej do czasu wypadku w Three Mile Island?
Pożar w Windscale

... Trondheim posiada jedyną na świecie windę dla rowerów, a tutejsza synagoga i linia tramwajowa są najdalej na północ położonymi na świecie?
Trondheim
Rowerowa winda w Trondheim

... Krum Milew w czasie piętnastoletniej kadencji na stanowisku trenera CSKA Sofia dziewięć razy z rzędu zdobył z tym zespołem tytuł piłkarskiego mistrza Bułgarii, co do dziś jest niepobitym rekordem?
Krum Milew

... w czasie "rzezi Woli" w 1944 zginęło przynajmniej 35 000 osób?
Rzeź Woli

... Henri Marie Ducrotay de Blainville był pierwszym zoologiem który rozdzielił gromady gadów i płazów?
Henri Marie Ducrotay de Blainville

... amerykański zespół Impaled Northern Moonforest to pierwszy na świecie zespół grający akustyczny black metal?
Impaled Northern Moonforest

... w czasie blokady Berlina w latach 1948-49 w ramach "mostu powietrznego" przewieziono łącznie ponad 2,3 miliona ton zaopatrzenia, w tym 1,5 miliona ton węgla?
Blokada Berlina

... feldmarszałek Georg von Derfflinger wyparł Szwedów z Brandenburgii i był uważany za świetnego wojskowego pomimo, że był alkoholikiem?
Georg von Derfflinger

... obraz Rembrandta Jacob de Gheyn III został skradziony rekordową liczbę 4 razy?
Jacob de Gheyn III (obraz Rembrandta)

... Aleksandyr Szałamanow jest jedynym bułgarskim sportowcem, który brał udział zarówno w piłkarskich mistrzostwach świata, jak i letnich i zimowych igrzyskach olimpijskich?
Aleksandyr Szałamanow

... kominy słoneczne były używane do przewietrzania budynków już w starożytnym Rzymie?
Komin słoneczny

... pierwszym odkrytym wirusem był wirus mozaiki tytoniu, zbadany w 1889 przez Martinusa Beijerincka?
Wirus mozaiki tytoniu

... według niepotwierdzonych relacji prasowych z 1901 Gustav Whitehead odbył pierwszy na świecie lot w skonstruowanym przez siebie samolocie, dwa lata wcześniej od pionierskiego lotu braci Wright?
Gustave Whitehead

... Andrzej Sapkowski użył imienia holenderskiego inżyniera wojskowego Menno van Coehoorna dla postaci jednego z marszałków Nilfgaardu w sadze o wiedźminie?
Menno van Coehoorn

... w 1986 wypływ dwutlenku węgla z jeziora Nyos w Kamerunie spowodował śmierć 1700 osób?
Nyos

... władze Kalisza zabiegają o utworzenie nowego województwa środkowopolskiego składającego się z okolic Kalisza, Ostrowa, Konina i Sieradza?
Województwo środkowopolskie

... w Chinach pismo kancelaryjne (隷書) zastąpiło pismo małopieczęciowe ponieważ uznano je za mniej czasochłonne?
Pismo kancelaryjne

...obrona Olsztyna w czasie wojny polsko-krzyżackiej 1519-1521 została przygotowana przez Mikołaja Kopernika?
Wojna polsko-krzyżacka (1519–1521)
1519
1521

... radziecki doświadczalny samolot o napędzie rakietowym BI-1 powstał w 1941 i osiągał prędkość 800 km/h?
BI-1

... budynek autonomiczny ma z założenia być niezależny od dostaw energii elektrycznej, wody, ciepła i gazu z zewnątrz?
Budynek autonomiczny

... Albireo w gwiazdozbiorze Łabędzia jest gwiazdą podwójną?
Albireo

... Johnny Cash powiedział, że utwór "Hurt" autorstwa Trenta Reznora jest "najlepszą piosenką antynarkotykową jaką słyszał"?
Tworzenie Hurt (utwór Trenta Reznora)

... popularny odrzutowiec pasażerski Bombardier Canadair Regional Jet CRJ-200 służy na wszystkich kontynentach?
Bombardier CRJ-200

... w okolicach Gryfina znajduje się Krzywy Las, w którym rosną sosny wygięte na ok. 90°?
Krzywy Las (pomnik przyrody)

... kult inkaskiego boga Słońca Inti przetrwał do dnia dzisiejszego?
Inti (mitologia Inków)

... ciężarówka PZInż 703 została wyposażona w hydrauliczny układ hamulcowy z pneumatycznym wspomaganiem?
PZInż 703

... policja wodna w Sydney powstała w 1789?
Sydney Water Police

... gromada otwarta Messier 44 znana była w starożytności jako "żłóbek"?
Messier 44

... około 2 milionów mieszkańców Litewskiej, Łotewskiej i Estońskiej SRR utworzyło 23 sierpnia 1989 żywy łańcuch o długości 600 km w proteście przeciwko okupacji radzieckiej?
Bałtycki łańcuch

... Boulder City jest jedynym miejscem w całej Nevadzie, gdzie zakazany jest hazard?
Boulder City

... Jakub Fugger Bogaty, który należał do najbogatszych ludzi wszechczasów i pożyczał pieniądze Karolowi V Habsburgowi na jego elekcję na cesarza, ufundował w 1523 w Augsburgu 52 domy-przytułki, które stoją do dziś?
Fuggerowie

... Imre Pozsonyi był trenerem, który poprowadził reprezentację Polski w piłce nożnej w jej pierwszym oficjalnym meczu międzypaństwowym?
Imre Pozsonyi

... pierwsze polskie ciągniki rolnicze wyprodukowane w Ursusie nazwane były "ciągówkami"?
Zakłady Przemysłu Ciągnikowego „Ursus”

... niepowodzenie powstania węgierskiego w 1956 roku wynikało m.in. z niskiego bezpieczeństwa terytorialnego tego państwa?
Bezpieczeństwo terytorialne

... na Polu Marsowym w Rzymie odbywały się ćwiczenia wojskowe i sportowe, przeglądy wojsk, zebrania komicjów centurialnych oraz przeprowadzane co pięć lat spisy ludności?
Pole Marsowe (Rzym)

... narodziny Joanny la Beltranejy, późniejszej królowej Portugalii, spowodowały skandal na dworze kastylijskim?
Joanna la Beltraneja

... Park Narodowy Ziemi Ognistej jest najczęściej odwiedzanym parkiem narodowym w tej części świata?
Park Narodowy Ziemi Ognistej

... główszczyzna, średniowieczna kara płacona rodzinie za głowę zabitego, wynosiła we Francji przynajmniej 100 solidów?
Główszczyzna

... Terence Tao jest pierwszym australijskim matematykiem uhonorowanym Medalem Fieldsa?
Terence Tao

... stolicą prowincji Ziemia Ognista jest miasto Ushuaia, którego nazwa pochodzi z lokalnego języka, w którym oznacza Zatokę u krańca?
Ziemia Ognista, Antarktyda i Wyspy Południowego Atlantyku

... kościół św. Jakuba Starszego Apostoła w Lubszy jest ogrzewany za pomocą pompy cieplnej?
Kościół św. Jakuba Starszego Apostoła w Lubszy

... upiorkowate są dobrymi bioindykatorami?
Psychomyiidae

... pierwsi mieszkańcy Zielonej Góry zamieszkali na brzegu strumienia Złota Łącza (niem. Lunze), którego nurt dziś skanalizowany jest pod ziemią?
Historia Zielonej Góry
Łącza (dopływ Zimnego Potoku)

... na wyspie Three Mile Island miało miejsce wydarzenie uznawane za największy wypadek w Stanach Zjednoczonych w historii komercyjnych reaktorów jądrowych?
Elektrownia jądrowa Three Mile Island

... w 1984 kraje socjalistyczne zorganizowały alternatywny wobec Igrzysk Olimpijskich w Los Angeles cykl zawodów sportowych Przyjaźń-84?
Przyjaźń-84

... myśliwiec Lockheed F-104 Starfighter miał przezwisko "owdowiacz" (the widow maker)?
Lockheed F-104 Starfighter

... Bonsai Kitten to internetowa mistyfikacja, która przekazywała instrukcje jak wyhodować koty w butelce?
Bonsai Kitten

... Spętany Kaczor to francuski tygodnik?
Le Canard enchaîné

... krój pisma antykwa polska został zaprojektowany przez Adama Półtawskiego?
Adam Półtawski

... autorem portretu Franklina znajdującego się na banknocie studolarowym jest Joseph Duplessis?
Joseph Duplessis

... wyszukiwarka internetowa Alexa indeksuje ponad 4,5 miliarda stron?
Alexa Internet

... Scientific Linux to dystrybucja Linuksa bazowana na RHEL i przeznaczona dla instytucji naukowych?
Scientific Linux

... najmniejsze miasto na Litwie to Poniemuń i liczy 324 mieszkańców?
Poniemuń (rejon pojeski)

... szmaciak gałęzisty jest jadalny?
Siedzuń sosnowy

... pseudozawory spinowe używane są w pamięciach typu MRAM?
Pseudozawory spinowe

... szkaradnica ma umiejętność mimikry?
Szkaradnica

... królowa Te Atairangikaahu była pierwszą Maoryską która otrzymała angielski tytuł szlachecki?
Te Atairangikaahu

... słonie bojowe były używane przez diadochów jako ochrona przed atakami jazdy nieprzyjaciela?
Słoń bojowy

... Włodzimierz Chomicki w 1894 strzelił pierwszego gola w historii polskiej piłki nożnej?
Włodzimierz Chomicki

... stację kolejową w Chojnowie otwarto w 1845?
Chojnów (stacja kolejowa)

... niemiecki astronom Freimut Börngen odkrył 519 planetoid?
Freimut Börngen

... godło Naddniestrza jest nieznacznie tylko zmodyfikowanym godłem Mołdawskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej?
Godło Naddniestrza

... Liwowie zamieszkują tereny Łotwy?
Liwowie

... Polska znajduje się w drugim regionie kodowania DVD?
Region DVD

... samce szczelinowca pięciopręgiego mają dłuższe płetwy brzuszne od samic?
Szczelinowiec pięciopręgi

... Henryk III Walezy ustanowił w 1578 Order Świętego Ducha, ponieważ został wybrany królem Polski i został królem Francji w dniach Zesłania Ducha Świętego?
Order Ducha Świętego

... Rikard Nordraak skomponował hymn Norwegii mając zaledwie 21 lat?
Rikard Nordraak

... niektóre petroglify były dziełami szamanów wykonywanymi w zmienionych stanach świadomości?
Petroglify

... Guano Islands Act to uchwała amerykańskiego Kongresu z 1856, mająca zapewnić Amerykanom dostęp do złóż guano?
Ustawa o wyspach z guanem

... nawet cesarz Chin musiał zakrywać wizerunki chińskich smoków, które nosił, wierzchnią odzieżą?
Smok chiński

... 14 artykułów Zwierciadła saskiego zostało uznanych przez Grzegorza XI za heretyckie?
Zwierciadło saskie

... Mechaniczny Turek grał w szachy z Napoleonem Bonaparte?
Mechaniczny Turek

... jedną z maskotek Olimpiady w Sydney była kukabura o imieniu "Olly"?
Kukabura chichotliwa

... Bank of China Tower jest wykorzystywany w grach z serii Sim city??
Bank of China Tower

... unbinilium nie zostało jeszcze odkryte?
Unbinilium

... od reformy administracyjnej w 1957 istniało pięć miast wydzielonych?
Podział administracyjny Polski (1944–1975)

... ilmenit, którego nazwa pochodzi od gór na Uralu, występuje na księżycu?
Ilmenit

... na wyspie Fernando de Noronha w XIX w. wycięto całą roślinność, by utrudnić ucieczki więźniom?
Fernando de Noronha

... o sekrecie króla Ludwika XV nie wiedzieli nawet jego zaufani ministrowie?
Secret du Roi

... atol Rocas znajduje się na Liście światowego dziedzictwa UNESCO?
Rocas

... Graniczki to prawdopodobnie najmniejsza miejscowość w Polsce podzielona pomiędzy dwa powiaty?
Graniczki

... pantera przedstawiona w godle Tatarstanu jest symbolem płodności?
Godło Tatarstanu

... Szwajcarka Simone Niggli-Luder dwukrotnie wygrała wszystkie cztery konkurencje w czasie MŚ w biegu na orientację?
Simone Niggli-Luder

... Dziersław z Rytwian został wydziedziczony przez biskupa Wojciecha Jastrzębca z powodu kradzieży sreber kościelnych z Beszowej?
Dziersław z Rytwian

... pochodzący z Polski Teodor Lubieniecki był nadwornym malarzem króla Prus Fryderyka I?
Teodor Lubieniecki

... pierwszy zdobywca tytułu piłkarskiego mistrza Bułgarii, klub Władysław Warna został nazwany na cześć polskiego króla Władysława III Warneńczyka?
Władysław Warna

... podróże w I Rzeczypospolitej pomimo bardzo złego stanu dróg i mostów były częste, a Polaków nazywano nawet "największymi podróżnikami Europy"?
Transport i podróże w czasach I Rzeczypospolitej

... Kilroy was here, jedna z najbardziej znanych na świecie inskrypcji graffiti, po raz pierwszy pojawiła się w czasie II wojny światowej?
Kilroy was here

... cmentarz żydowski w Białymstoku na ulicy Żabiej, jest jedynym w Europie założonym podczas II wojny światowej na terenie getta?
Cmentarze żydowskie w Białymstoku

... wedle prawa Mierscheida wynik wyborczy SPD w procentach odpowiada wielkości rocznej produkcji stali w milionach ton?
Prawo Mierscheida

... jedynym pomnikiem na Placu Czerwonym jest pomnik Kuźmy Minina i Dmitrija Pożarskiego, którzy pomogli wyprzeć z miasta Polaków w 1612 roku?
Plac Czerwony w Moskwie

... Wincenty Romanowski był pierwszym żołnierzem Ludowego Wojska Polskiego, któremu w III Rzeczypospolitej odebrano krzyż Virtuti Militari?
Wincenty Romanowski

... australijskie jaskinie Jenolan mają 340 milionów lat i są najstarszymi otwartymi jaskiniami na świecie?
Jaskinie Jenolan

... w epoce nowożytnej zdobiące ściany kobierce nazywano w zachodniej Europie "polskimi", choć w większości były one produkowane na Bliskim Wschodzie?
Kobierzec

... współczesny panindianizm sięga swoimi korzeniami czasów powstania Pontiaka i konfederacji wodza Tecumseha?
Panindianizm

... bułgarski klub piłkarski Marek Dupnica zawdzięcza swoją nazwę komuniście Stanke Dimitrowowi, który nosił pseudonim "Marek"?
Marek Dupnica

... porcelanka Cypraea moneta była używana jako środek płatniczy od XV wieku?

... pierwszym komputerem osobistym firmy Commodore był PET 2001?
Commodore PET

... niektóre gatunki grzybów tworzą czarcie koła, czyli skupiska w postaci regularnego okręgu?
Czarcie koło

... Arthur Martin-Leake był pierwszą osobą dwukrotnie odznaczoną Krzyżem Wiktorii?
Arthur Martin-Leake

... palatyn i bliski doradca Bolesława III Krzywoustego, Skarbimir z rodu Awdańców bił własne monety?
Skarbimir z rodu Awdańców

... licencyjne myśliwce Aeritalia G-91 były pierwszymi wojskowymi samolotami odrzutowymi zbudowanymi w Niemczech po zakończeniu II wojny światowej?
Fiat G.91

... pierwsze wieżowce w Górnośląskim Związku Metropolitalnym powstały na terenie Katowic jeszcze przed II wojną światową?
Tworzenie Wieżowce w GZM

... ogolić łeb wariatowi i odesłać do czubków miał powiedzieć biskup Adam Stanisław Krasiński o protestującym przeciwko uchwaleniu konstytucji 3 maja pośle Janie Suchorzewskim?
Jan Suchorzewski

... jeden z głównych kandydatów na stanowisko selekcjonera piłkarskiej reprezentacji Brazylii Paulo Autuori w młodości chorował na polio?
Paulo Autuori

... przywódca III powstania śląskiego Maciej Mielżyński, był także malarzem i posłem do Reichstagu?
Maciej Mielżyński (powstaniec śląski)

...od 40 lat komisarzami do spraw Indian w amerykańskim Biurze do spraw Indian mianowani są sami Indianie?
Biuro do spraw Indian

...Chorwat Josip Šimunić otrzymał w czasie mistrzostw świata w Niemczech trzy żółte kartki w jednym meczu?
Josip Šimunić

... w czasie wojny koreańskiej samoloty Grumman F9F Panther zestrzeliły sześć Migów 15?
Grumman F9F Panther

... rogal świętomarciński musi być wykonany z ciasta półfrancuskiego, zaś jego nadzienie stanowić muszą biały mak, migdały, orzechy i cukier?
Rogal świętomarciński

... byki Osborne'a, czyli czarne sylwetki byków przy hiszpańskich szosach, były pierwotnie reklamami brandy?
Byk Osborne’a

... w centrum obiektu SNR RCW103 znajduje się być może magnetar?
RCW103

... irlandzki poeta Patrick Kavanagh udał się na piechotę do Dublina, aby spotkać się osobiście z innym poetą G. W. Russellem?
Patrick Kavanagh

... garnizon najpotężniejszej dalmatyjskiej twierdzy, Klisu, przez 25 lat odpierał oblężenia i dopiero po śmierci jego dowódcy w 1537 fortecę zajęli Turcy?
Twierdza Klis

... belgijski piłkarz Michel Preud'homme na początku lat 80. był zamieszany w aferę z kupnem meczów i po otrzymaniu dyskwalifikacji popadł w alkoholizm?
Michel Preud’homme

... walkę o tytuł mistrza świata w boksie Jacka Dempseya z Gene Tunneyem w Filadelfii w 1926 roku obserwowało na żywo ponad 120 tysięcy widzów ?
Jack Dempsey

... kuchnia polska w średniowieczu wyróżniała się na tle Europy przede wszystkim dużym spożyciem kaszy?
Kuchnia polska w dawnych czasach

... nad Bieriozowką znaleziono w 1901 r. idealnie zachowanego mamuta ?
Bieriozowka

... samolot 3Xtrim wygrał XVI Mistrzostwa Świata w Lataniu Precyzyjnym w 2004, w których polska ekipa zwyciężyła zespołowo?
XVI Mistrzostwa Świata w Lataniu Precyzyjnym

... przenośny Compaq Portable był pierwszym komputerem przenośnym w pełni kompatybilnym z komputerem IBM PC?
Compaq Portable

... dzieła Williama Shakespeare'a oraz Biblia Króla Jakuba zostały napisane w języku wczesnym nowoangielskim?
Język wczesny nowoangielski

... Buffy Sainte-Marie była pierwszą kanadyjską Indianką która otrzymała "Oscara"?
Buffy Sainte-Marie

... Kazimierz Siemienowicz był pierwszą osobą która zasugerowała użycie skrzydła typu delta?
Skrzydło delta

... bokser Pongsaklek Wonjongkam bronił tytułu mistrza świata WBC w kategorii muszej 15 razy?
Pongsaklek Wonjongkam

... bitwa pod Aughrim była rozstrzygającą bitwą w wojnie Wilhelma w Irlandii?
Bitwa pod Aughrim

... białoruski powstaniec Henryk Dmachowski jest autorem rzeźb stojących w budynku amerykańskiego Kongresu?
Henryk Dmochowski

... Stanisław Murzynowski był autorem wydanego w Królewcu, pierwszego przekładu Nowego Testamentu na język polski?
Stanisław Murzynowski

... kwiat męczennicy błękitnej przedstawia symbole męki Jezusa Chrystusa?
Męczennica błękitna

... Commodore SX-64, przenośna wersja popularnego C64, był pierwszym przenośnym komputerem wyposażonym w kolorowy monitor?
Commodore SX-64

... były selekcjoner piłkarskiej reprezentacji Boliwii Xabier Azkargorta z wykształcenia jest chirurgiem-traumatologiem i przez dwa lata pracował w barcelońskiej klinice medycyny sportowej?
Xabier Azkargorta

... wszystkie dialogi w filmie Parasolki z Cherbourga są śpiewane?

... eksperymenalny myśliwiec Grumman XF10F Jaguar był pierwszym samolotem o zmiennej geometrii skrzydeł zbudowanym dla Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych?
Grumman XF10F Jaguar

... Auto-da-fé to część procesu inkwizycji?
Auto-da-fé

... George Junius Stinney był najmłodszą ofiarą krzesła elektrycznego?
George Junius Stinney

... kolej tybetańska jest najwyżej położoną linią kolejową na świecie?
Kolej tybetańska

... kanadyjskie jezioro à l'Eau Claire powstało w zagłębieniu dwóch kraterów uderzeniowych?
Lac à l’Eau Claire

... australijski piosenkarz country Slim Dusty nagrał 106 płyt długogrających?
Slim Dusty

... Pekoci założyli jedno z największych kasyn (Foxwoods Casino) w USA?
Pekoci

... siedem państw rości sobie prawa do terytoriów na Antarktydzie?
Roszczenia terytorialne na Antarktydzie

