… który senegalski ekonomista od 3 kwietnia 2012 roku sprawuje urząd premiera?
    Abdoul Mbaye

… kto jest autorem najstarszego europejskiego tłumaczenia Awesty?
    Abraham Hyacinthe Anquetil-Duperron

… który polski półrocznik publikuje wyniki badań naukowych z zakresu systematyki, ekologii i paleontologii zwierząt z&amp;nbsp;całego świata?
    Acta zoologica cracoviensia

… jaką nieoficjalną nazwę otrzymała nowo odkryta gromada galaktyk?
    ACT-CL J0102-4915

… czyja pieśń znalazła się w repertuarze Czesława Niemena, Jacka Kowalskiego i Lao Che?
    Adam Czahrowski

… kto był autorem najstarszego opisu Syberii w języku polskim?
    Adam Kamieński

… który polski biolog ewolucyjny potępił metody lustracyjne stosowane we współczesnej Polsce?
    Adam Łomnicki

… który z dyrektorów warszawskiej opery skomponował operę Mazepa?
    Adam Münchheimer

… który Polak jako jedyny pokonał Action Directe?
    Adam Pustelnik

… co obecnie mieści się w dawnym budynku Bractwa Kurkowego i „ Sokoła” w Bydgoszczy?
    Adria (Bydgoszcz)

…agent wywiadu brytyjskiego i żołnierz AK Ron Jeffery za ujawnienie prawdy o Katyniu w Wielkiej Brytanii został osadzony w obozie karnym, gdzie musiał czyścić latryny?
    Ron Jeffery

… kto w dawnej Etiopii układał plan zajęć dworu?
    Akabie seat

… która japońska skoczkini narciarska podczas każdego swojego startu na arenie międzynarodowej plasowała się w pierwszej trzydziestce zawodów?
    Aki Matsuhashi

… jaki rakotwórczy związek chemiczny występuje m.in. w chipsach i kawie?
    Akrylamid

…aktorzy, którzy grali w filmie Vera Drake aż do nagrania kulminacyjnej sceny filmu nie wiedzieli, że będzie on poruszał kwestię aborcji?
    Vera Drake

… kto był jedynym złotym medalistą olimpijskim w rugby union pochodzącym z Ivy League?
    Alan Williams

… jaki gatunek roztocza żyje w lodach Antarktydy?
    Alaskozetes antarcticus

…album Jean-Michel Jarre'a Music for Supermarkets został wydany tylko w jednym egzemplarzu?
    Music for Supermarkets

… która nieczynna obecnie stacja metra londyńskiego cieszy się dużą popularnością wśród reżyserów?
    Aldwych (stacja metra)

… kto doprowadził do ponownego otwarcia Soboru Przemienienia Pańskiego w Lublinie?
    Aleksy Baranow

… jak nazywa się firma organomistrzowska z Poczdamu?
    Alexander Schuke Potsdam Orgelbau

… który patron jezuitów był wczoraj wspominany w Kościele katolickim?
    Alfons Rodríguez

… kto zdobył pierwszy w historii peruwiańskiej lekkoatletyki medal na mistrzostwach świata juniorów?
    Alfredo Deza

… kto jest autorem koncepcji sugerującej istnienie w historii Ziemi stosunkowo regularnie występujących naprzemiennych okresów „cieplarni” i „chłodni”?
    Alfred G. Fischer
    Cykle oceaniczne Fischera

… "alkoholik" to jedna z podstawowych gier omawianych w analizie transakcyjnej?
    alkoholik (analiza transakcyjna)

… jakiego rodzaju 100-gramowe zwierzęta potrafią skoczyć na odległość 1 metra?
    Allactaga

… który endemiczny dla Dominiki gatunek ptaka zagrożony jest wyginięciem?
    Amazonka cesarska

… gdzie stoi Długi Jan?
    Wieża kościoła Najświętszej Marii Panny w Amersfoort

…amerykański tenisista Luke Jensen tworzył parę deblową ze swoim bratem, Murphym?
    Luke Jensen

… skąd pochodzą słoneczniki jaskrawy, szorstki i dziesięciopłatkowy?
    Słonecznik jaskrawy
    Słonecznik szorstki
    Słonecznik dziesięciopłatkowy

… który XVII-wieczny prawosławny metropolita mołdawski był wybitnym iluminatorem?
    Anastasie Crimca

… kogo za swojego największego sportowego rywala uważa fiński oszczepnik Tero Pitkämäki?
    Tero Pitkämäki

… który włoski architekt spopularyzował serliany?
    Serliana

… kto 1 stycznia 2011 został gubernatorem Nowego Jorku?
    Andrew Cuomo

… kto wynalazł carte de visite?
    André Adolphe Eugène Disdéri

… który polski eseista zafascynowany był działalnością Hermanna Keyserlinga?
    Hermann Keyserling

… który polski adwokat był oskarżycielem posiłkowym w procesie sprawców morderstwa księdza Jerzego Popiełuszki?
    Andrzej Grabiński (1922–2006)

… który polski oficer podczas II wojny światowej został dwukrotnie odznaczony Orderem Virtuti Militari oraz najwyższym norweskim odznaczeniem wojennym – Krigskorset?
    Andrzej Stańczyk

… kto był kochanką króla polskiego i elektora saskiego Augusta II Mocnego?
    Anna Aloysia Esterle

… kto był pierwszym znanym z imienia i nazwiska warszawskim dagerotypistą portretowym?
    Antonin Wysocki

… który polski inżynier-chemik działał społecznie na rzecz dzieci niepełnosprawnych, m.in. w TPD i ZHP?
    Antoni Zieliński

… komu Vincent van Gogh zadedykował obraz Kwitnące różowe drzewo brzoskwiniowe?
    Kwitnące różowe drzewo brzoskwiniowe (wspomnienie Mauve’a)

… które dzieło Johna Miltona przyczyniło się do zniesienia cenzury w Anglii?
    Areopagitica

…argon barwi neonówki na niebiesko, a azot na żółtoróżowo?
    neon (reklama)

… kto napisał dwanaście przykazań seksualnych rewolucyjnego proletariatu?
    Aron Załkind
    dwanaście przykazań seksualnych rewolucyjnego proletariatu

… dlaczego Damon Hill nie wygrał w 1997 roku Grand Prix Węgier Formuły 1?
    Arrows A18

… który kanadyjski malarz w latach 1941–1967 prowadził dziecięcy ośrodek sztuki w Montrealu (Montreal Children's Art Centre)?
    Arthur Lismer

… kto był jednym z pionierów polskiej opieki diabetologicznej?
    Artur Czyżyk

… kto popularyzuje naukę wśród dzieci, używając starych dętek rowerowych?
    Arvind Gupta

… kto jest uznawany za pierwszego biografa filozofów, autora biografii m.in. Pitagorasa, Platona i Sokratesa?
    Arystoksenos

… co odpowiada za kolor krewetek, mięsa łososi i zakwitów śniegu?
    astaksantyna

… który bohater utworów Stanisława Lema wynalazł płyn do wywabiania przykrych wspomnień?
    Astral Sternu Tarantoga

… kto był jednym z pierwszych organizatorów struktur Kościoła katolickiego w stanie Waszyngton?
    Augustin-Magloire Blanchet

… który książę pruski – licząc na odrodzenie monarchii w Niemczech – otwarcie popierał politykę Adolfa Hitlera oraz ideologię narodowego socjalizmu?
    August Wilhelm Hohenzollern (1887-1949)

… jakim odznaczeniem należy być wyróżnionym, aby po swoim nazwisku można umieszczać litery „AAM”?
    Australian Antarctic Medal

… który grecki uczony jest autorem najstarszego zachowanego do naszych czasów traktatu matematycznego?
    Autolykos z Pitane

…autorem określenia Zielonogórskie Zagłębie Kabaretowe jest Piotr Bałtroczyk?
    Zielonogórskie Zagłębie Kabaretowe

… jakim językiem władają tylko dwie osoby na świecie?
    Ayapaneco

… który turecki satyryk pisał o odsłonięciu największego kotła na Półwyspie Bałkańskim i Bliskim Wschodzie?
    Aziz Nesin
    Odsłonięcie kotła

… gdzie można spotkać frankolina malowanego?
    Frankolin malowany

… jaki utwór na Boże Narodzenie napisany w czasie II wojny światowej wykorzystuje teksty w języku średnioangielskim?
    A Ceremony of Carols

… w jaki sposób w notacji muzycznej mógł się podpisać Johann Sebastian Bach?
    B-A-C-H

… czyje rysy ma według legendy Matka Boska na obrazie Matki Boskiej Ostrobramskiej?
    Obraz Matki Boskiej Ostrobramskiej

… kto był konstruktorem bomb skaczących?
    Barnes Wallis

… kto został w marcu 2011 premierem Nowej Południowej Walii?
    Barry O'Farrell

… która pielęgnica udaje śledzia?
    Bathybates minor

… na której fidżyjskiej wyspie powstał pierwszy kościół w tym kraju?
    Bau (wyspa)

… gdzie można zobaczyć Wniebowzięcie Marii z Warty?
    Wniebowzięcie Marii z Warty

… który z kościołów na terenie sanktuarium Matki Bożej w Lourdes znajduje się w całości pod ziemią?
    Bazylika św. Piusa X w Lourdes

… gdzie znajduje się Portal Paradisi?
    Bazylika św. Prokopa w Třebíču

… kto był pierwszym zwierzchnikiem Chińskiego Kościoła Prawosławnego?
    Bazyli (Yao)
    Chiński Kościół Prawosławny

… kto doprowadził do potępienia przez Radę Bezpieczeństwa ONZ operacji "Drewniana Noga"?
    Bedżi Caid Essebsi

… gdzie kręcono Labirynt fauna?
    Belchite

… belgijski kolarz Freddy Maertens w 1977 roku wygrał 13 etapów w wyścigu Vuelta a Espana, co stanowiło ponad połowę liczby wszystkich etapów?
    Freddy Maertens

… kto dowodził oddziałem Armii Krajowej dokonującym zamachów w Niemczech?
    Bernard Drzyzga

… kto przedkładał hodowlę gołębi nad występy w kadrze narodowej?
    Bert Solomon

… jaka lecznicza substancja nadaje biel brzozowej korze?
    Betulina

… gdzie znajdował się kraj nazywany w języku arabskim „krajem ciemności“?
    Biarmia

… gdzie znajduje się największy na świecie pomnik ziemniaka?
    Biesiekierz

…Big Muskie była największą koparką świata, a jej długość z położonym wysięgnikiem wynosiła 148,44m?
    Big Muskie

… jaka postać łączy serial Babie lato i Cliffa Richarda?
    Bill Owen

… kto jest najstarszym reprezentantem Mozambiku na igrzyskach olimpijskich?
    Binta Jambane

… która przegrana przez Słowian bitwa z państwem wschodniofrankijskim rozpoczęła trzydziestoletni okres wasalstwa zakończony wielkim powstaniem Słowian połabskich?
    Bitwa nad rzeką Reknicą

… gdzie w maju 1868 starli się samurajowie sioguna Togukawy i żołnierze cesarza Japonii?
    Bitwa o Zamek Utsonomiya

… gdzie i kiedy flota Królestwa Prus miała swój chrzest bojowy?
    Bitwa u przylądka Jasmund (1864)

… kto jest rekordzistą Chorwacji w skoku wzwyż?
    Rekordy Chorwacji w lekkoatletyce

…bohater którego filmu Edwarda Dmytryka lewitował?
    Święty mimo woli

… gdzie mieszkała miłość Adama Mickiewicza?
    Bolcieniki

… która krakowska mikolożka radziła w czasie wojny jak przygotować Sto potraw z ziemniaków?
    Bolesława Starmach

… który polski nauczyciel i oficer Wojska Polskiego w latach 1928–1938 był posłem na Sejm II RP trzech kolejnych kadencji?
    Bolesław Pochmarski

… kto, gdzie i kiedy powołał M23?
    Ruch 23 Marca

… kiedy ołtarz główny w katedrze Najświętszej Marii Panny we Fryburgu Bryzgowijskim pozostaje zamknięty?
    ołtarz główny katedry Najświętszej Marii Panny we Fryburgu Bryzgowijskim

…Brama Wiedeńska to przełomowy odcinek doliny Dunaju?
    Brama Wiedeńska

… kto zdobył najwięcej punktów w jednym meczu Polskiej Ligi Koszykówki w sezonie 2011/2012?
    Brandon Hazzard

… gdzie doszło do powstania łachmaniarzy?
    Powstanie Farrapos

… który z amerykańskich gubernatorów stanowych zajmował się wcześniej melioracjami w krajach arabskich?
    Brian Schweitzer

… który bromek stosowany jest do dezynfekcji jamy ustnej?
    Bromek domifenu

… kto w latach 1976–1980 był prezesem Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego?
    Bronisława Kopczyńska-Jaworska

… który zakład produkcyjny reklamuje się jako pierwszy słowacki browar?
    Browar Steiger

… kto próbował wysadzić pomnik Armii Czerwonej na Śląsku?
    Brunon Ponikiewski

… kto był autorem wiersza Czarny krzyżyk – tekstu do pieśni Stanisława Moniuszki, popularnej w czasie powstania styczniowego?
    Bruno Bielawski

… kto pisał o Kółkach na wodzie i Tajemnicy czerwonych rybek?
    Bruno Ferrero

… który portugalski niepełnosprawny sportowiec uprawiający boccię jest trzykrotnym srebrnym medalistą paraolimpijskim?
    Bruno Valentim

… dlaczego rząd Australii wypłacił odszkodowania Aborygenom z grupy Pitjantjatjara?
    Brytyjskie testy nuklearne w Maralinga

… jaki przystanek powstał w miejscu dawnej stacji wąskotorowej Lukasine w Raciborzu?
    Lukasine

… gdzie znajdowali zatrudnienie wychowankowie Ośrodka Szkolno-Wychowawczego dla Dzieci i Młodzieży Słabowidzącej i Niewidomej im. L. Braille'a w Bydgoszczy?
    Budynek Kołłątaja 9 w Bydgoszczy
    Ośrodek Szkolno-Wychowawczy dla Dzieci i Młodzieży Słabowidzącej i Niewidomej im. L. Braille'a w Bydgoszczy

…budynek którego waszyngtońskiego muzeum zaprojektował przedstawiciel Czarnych Stóp?
    Muzeum Narodowe Indian

… co wycina kształt brody klucza?
    Bukfel

… która roślina z rodziny bukietnicowatych ma największe kwiaty na Ziemi?
    Bukietnicowate

…bułgarski dysydent Georgi Markow został zamordowany przez KGB w 1978 w Londynie przy pomocy zatrutej parasolki?
    Georgi Markow

… kto był pierwszym przewodniczącym Narodowej Rady Syryjskiej?
    Burhan Ghaljun

… kto i za co przyznaje Medal „Thorunium”?
    Medal &quot;Thorunium&quot;

…cadykiem którego miasta był Jaakow Jicchak Dan Landau?
    Jaakow Jicchak Dan Landau

… który rugbysta reprezentował Portugalię 21 razy?
    Carlos Nobre Ferreira

… kto był najstarszym reprezentantem Aruby na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012?
    Carl Henriquez

… kogo Zygmunt Freud oskarżał o plagiat?
    Carl Samuel Freund

… kto był pomysłodawcą założenia Towarzystwa Upiększania Miasta w Bydgoszczy?
    Carl von Wissmann
    Towarzystwo Upiększania Miasta

… kto wystarał się o darowanie ziemi pod budowę klasztoru w Lastingham?
    Celin (duchowny)

… jak nazywa się polski odpowiednik berlińskiego Centrum przeciwko Wypędzeniom?
    Centrum Dokumentacji Zsyłek, Wypędzeń i Przesiedleń w Krakowie

… który gatunek afrykańskich małp został po&amp;nbsp;raz pierwszy opisany w&amp;nbsp;2012 roku?
    Cercopithecus lomamiensis

… która świątynia była przed rewolucją kulturalną najważniejszym ośrodkiem kultowym Rosjan w Sinciangu?
    cerkiew św. Mikołaja w Yiningu

… która cerkiew była pierwszą świątynią prawosławną w Antarktyce?
    Cerkiew Trójcy Świętej na Wyspie Króla Jerzego

… co było źródłem inspiracji dla chińskiego malarza chan Lianga Kaia?
    Liang Kai

… kto był twórcą pierwszej w historii piramidy finansowej?
    Charles Ponzi
    Piramida finansowa

…Charles Townes, fizyk amerykański i laureat Nagrody Nobla za osiągnięcia w dziedzinie elektroniki kwantowej otrzymał również nagrodę religijną za usuwanie podziałów między nauką a religią?
    Charles Townes]],''' fizyk amerykański i laureat [[Nagroda Nobla

… który dopływ Jeniseju przepływa przez Republikę Tuwy?
    Chemczik

… gdzie rozwinęły się neolityczne kultury Hemudu i Hongshan?
    Kultura Hemudu
    Kultura Hongshan

… w którym kraju głąbiki Ottelii uchodzą za delikates?
    Ottelia

… który uzbecki poeta, dramaturg i prozaik jako pierwszy przetłumaczył sztuki Williama Szekspira na język uzbecki?
    Choʻlpon

… kto i czym zatopił krążownik ARA General Belgrano?
    Christopher Wreford-Brown
    Torpeda Mark VIII (brytyjska)

…chronostych to jeden ze sposobów zapisywania dat w formie łamigłówki, stosowany w okresie baroku?
    chronostych

…ciało uwielbione to w eschatologii katolickiej materialne ciało, jakie przyjmuje człowiek po wskrzeszeniu z martwych w niebie?
    ciało uwielbione

… jak nazywa się prawdopodobnie najstarszy żywy organizm w Europie?
    Cis z Llangernyw

… na którym cmentarzu Katowic znajduje się zbiorowa mogiła harcerska?
    Cmentarz Komunalny przy ul. Panewnickiej w Katowicach

… gdzie znajduje się grób Norwida?
    Cmentarz Les Champeaux w Montmorency

… gdzie jest pochowany pierwszy prezes Polskiego Towarzystwa Geograficznego?
    Jan Lewiński

… kto obok dwóch braci – Cariolla i Aeda – znany jest jako jeden z „Trzech Collasów”?
    Colla da Chrioch

… gdzie znajdują się najwyższe w Prowansji menhiry?
    Collobrières

… kto był uważany za jednego z prekursorów tworzenia muzyki dyskotekowej metodą komputerowego samplowania z fragmentów nagrań innych wykonawców?
    Colourbox

… które brytyjskie odznaczenie, wraz z Orderem za Wybitną Służbę i Medalem za wyjątkowe zasługi, zostało zastąpione w 1993 roku przez nowo ustanowiony Krzyż za Wybitną Odwagę?
    Conspicuous Gallantry Medal
    Conspicuous Gallantry Cross

… dlaczego wróżbici w piekle Dantego chodzą tyłem?
    Contrapasso

…co było celem konferencji w Rambouillet?
    konferencja w Rambouillet

…co było celem Światowego Dnia IPv6 i kto brał w nim udział?
    World IPv6 Day

…co było domniemaną przyczyną masakry w Budach?
    masakra w Budach

…co było głównym tematem obrazów Cornelisa de Heema i jaki rodzaj malarstwa uprawiał jego brat Jan Janszoon de Heem?
    Cornelis de Heem
    Jan Janszoon de Heem

…co było inspiracją dla powstania kadzielnicy Gozberta?
    Kadzielnica Gozberta

…co było inspiracją do operowego opracowania mitu o Dafne w XX wieku?
    Dafne (opera Straussa)

…co było podstawą fujimorizmu?
    fujimorizm]]u''

…co było powodem nakręcenia pierwszego chińskiego filmu?
    Zdobycie góry Jun

…co było powodem organizacji dodatkowych mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w latach 1941, 1980 oraz 1984?
    Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1941
    Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1980
    Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1984

…co było przyczyną eksplozji w rumuńskim Mihăileşti w 2004?
    Eksplozja w Mihăileşti

…co było przyczyną śmierci Ludovico Scarfiottiego?
    Ludovico Scarfiotti]]ego''

…co było przyczyną śmierci mitycznego łucznika Houyi?
    Houyi

…co było przyczyną wybuchu wojny domowej w Burundi?
    Wojna domowa w Burundi

…co charakteryzowało prezenterki prognozy pogody w stacji telewizyjnej, którą założył Vladimír Železný?
    Vladimír Železný

…co do lat 60. przyciągało wioślarzy w pobliżu wejścia do kanału Newport Pagnell?
    Kanał Newport Pagnell

…co dziwnego zauważono w rozrodzie płaza Flectonotus pygmaeus?
    Flectonotus pygmaeus

…co ojciec i syn robili w Chinach?
    George Leonard Staunton
    George Thomas Staunton

…co jest eksploatowane w Kamieniołomie "Romanowo"?
    Kamieniołom Romanowo

…co jest motywem przewodnim wystroju stacji moskiewskiego metra Krasnopriesnienskaja?
    Krasnopriesnienskaja (stacja metra, linia Kolcewaja)

…co jest najczęściej wożone koleją transgabońską?
    kolej transgabońska

…co jest nazywane zespołem "demona nocy"?
    Zespół &quot;demona nocy&quot;

…co jest narodowym przysmakiem holenderskim?
    stroopwafel

…co jest tematem obrazu Święta alegoria Giovanniego Belliniego?
    Święta alegoria

…co jest źródłem dostojeństwa uniwersytetu według Kazimierza Twardowskiego?
    O dostojeństwie Uniwersytetu

…co kształtowało kulturę Lubliniaków?
    Lubliniacy

…co kształtowało kulturę Podhalan?
    Podhalanie

…co jada się w Singapurze?
    Kuchnia singapurska

…co leczono rentgenolem w opowiadaniu Swetosława Minkowa?
    Dama o przedziwnych oczach

…co łączyło polskiego biochemika, członka Polskiej Akademii Nauk z członkiem Komitetu Obywatelskiego przy Lechu Wałęsie?
    Józef Chmiel (biochemik)
    Maria Chmiel

…co łączy chorwackie ugrupowanie polityczne i pianie koguta?
    Koalicja Kukuriku

…co łączy Jamesa Bonda z tajnym oddziałem komandosów z czasów II wojny światowej?
    30 Commando

…co łączy Mateja Buovaca i Tomislava Grubišicia?
    Matej Buovac
    Tomislav Grubišić

…co łączy tego kraba z Michaelem Jacksonem?
    Mesoparapylocheles michaeljacksoni

…co łączy Pierbattistę Pizzaballę, Giovanniego Battistellego, Giuseppe Nazzaro, Carlo Cecchitellego i Ignazio Manciniego?
    Pierbattista Pizzaballa
    Giovanni Battistelli
    Giuseppe Nazzaro
    Carlo Cecchitelli
    Ignazio Mancini]]ego''

…co łączy rycerza, wieśniaka i uczonego w Krainie szczęśliwości?
    Kraina szczęśliwości

…co łączy ukraińskie Serniczki i Serniczki białoruskie?
    Serniczki (obwód wołyński)
    Serniczki (obwód brzeski)

…co łączy utwory The Beatles - "Happiness Is a Warm Gun" i Radiohead - "Paranoid Android"?
    Happiness Is a Warm Gun
    Paranoid Android

…co łączy zakonnika Armanda Pierucciego i komunistę-noblistę Salvatore Quasimoda?
    Armando Pierucci

…co Mahatma Gandhi powiedział o Polakach w reportażu wojennym Ève Curie pt. Podróż wśród wojowników?
    Podróż wśród wojowników

…co mają igłoskóre pod płaszczem?
    igłoskóre

…co ma wspólnego bytomska Krystyna z pyrlikiem?
    Szyb Krystyna

…co ma wspólnego z kinematografią Sputnik nad Polską?
    Sputnik nad Polską

…co mieściło się w dawnym kolegium Jezuitów w Mińsku po rozbiorach Polski?
    kolegium Jezuitów w Mińsku

…co może być przyczyną łagodnego nadciśnienia śródczaszkowego?
    Łagodne nadciśnienie śródczaszkowe

…co można było schować w kuferku Davy'ego Jonesa?
    Davy Jones (legenda)

…co można przesłaniać podczas programowania?
    Przesłanianie

…co można robić współcześnie w dawnych świątyniach Ziemi, Księżyca i Słońca w Pekinie?
    Świątynia Ziemi
    Świątynia Księżyca
    Świątynia Słońca w Pekinie

…co nadaje czerwoną barwę szkłu rubinowemu?
    Szkło rubinowe

…co nadaje murenie smoczej groźny wygląd?
    Murena smocza

…co należało do obowiązków tsehafie tyyzaza?
    tsehafie tyyzaz]]a''

…co niezwykłego może kryć się w zwykłej jajecznicy?
    jajecznica

…co nosił w swoim herbie Eugeniusz Romer?
    Romer (herb szlachecki)

…co obecnie leczy się przy pomocy acetazolamidu?
    acetazolamid]]u''

…co, obok słynnych londyńskich piętrowych autobusów, produkowało przedsiębiorstwo AEC?
    Associated Equipment Company

…co odkryli astronomowie w Głębokim Polu COSMOS?
    Głębokie Pole COSMOS

…co opisują prawa psychofizyczne w olfaktometrii?
    prawa psychofizyczne w olfaktometrii

…co opisuje Eugeniusz Paukszta w swojej powieści Zatoka Żarłocznego Szczupaka?
    Zatoka Żarłocznego Szczupaka

…co oznacza nazwa odkrytego w 2007 roku na Madagaskarze gada Brookesia confidens?
    Brookesia confidens

…co oznacza pojęcie mikrobiom?
    mikrobiom

…co oznacza w językach semickich imię Layla?
    Layla (imię)

…co podczas rosyjskiej wojny domowej robił brytyjski oddział pancerny w Archangielsku?
    Oddział czołgów majora Lewisa-Browna

…co pokazał dr Giles Brindley na konferencji American Urological Association w 1983 roku?
    Giles Brindley

…co połączyło kierownika wytwórni trotylu, bohaterskiego tłumacza z języka litewskiego i dowódcę, który odbił więźniów z obozu na Majdanku?
    Eugeniusz Smoliński
    Edmund Bukowski
    Stanisław Łukasik

…co powiedział Józef Janos Witoldowi Małcużyńskiemu?
    Józef Janos

…co produkowały w czasie II wojny światowej zakłady Schaffgotsch Benzin Werke?
    Schaffgotsch Benzin Werke

…co przedstawiał herb Wolnego Królewskiego Miasta Podgórze?
    Herb Podgórza

…co przedstawia godło Republiki Ałtaju?
    godło Republiki Ałtaju

…co przedstawia poliptyk świętojański z kościoła w Stargardzie Szczecińskim?
    poliptyk świętojański

…co przyczyniło się do katastrofy lotniczej w Taszkencie w 2004 roku?
    Katastrofa lotu Uzbekistan Airways 1154

…co ratował Jacob Kornerup?
    Jacob Kornerup

…co robił chiński malarz Ding Shaoguang w buddyjskim klasztorze w prowincji Gansu?
    Ding Shaoguang

…co robił Li Lianying, zanim stał się wpływowym eunuchem?
    Li Lianying

…co robi Daniel Chrupcała w Jerozolimie?
    Daniel Chrupcała

…co różni kalmarowate od strzalikowatych?
    kalmarowate
    Strzalikowate

…co rzekomo było w owsiance podanej ks. Johnowi Bashoborze?
    John Baptist Bashobora

…co się stało z drzewem Anny Frank?
    Drzewo Anny Frank

…co się stało z monasterem Objawienia Pańskiego w Mohylewie?
    Monaster Objawienia Pańskiego w Mohylewie

…co się stało z niszczycielami eskortowymi typu Edsall po II wojnie światowej?
    Niszczyciele eskortowe typu Edsall

…co sporadycznie zjada bilbil ogrodowy?
    bilbil ogrodowy

…co spotkało pekińskie katedry, Południową i Północną, w czasie powstania bokserów?
    Katedra Niepokalanego Poczęcia w Pekinie
    Katedra Xishiku

…co spowodowało, że reprezentacja Francji w rugby union mężczyzn w latach 1931–1936 wygrała wszystkie swoje mecze?
    reprezentacja Francji w rugby union mężczyzn

…co stabilizuje wydmy Gurbantünggüt?
    Gurbantünggüt

…co stało się przyczyną zamieszek w Grodzisku Dolnym w 1933?
    Zamieszki w Grodzisku Dolnym

…co stało się z polskimi jeńcami wojennymi z obozu NKWD w Spassku?
    Obóz NKWD w Spassku

…co stało się z wrakami japońskich łodzi podwodnych po ataku na port w Sydney?
    Atak na port w Sydney

…co symbolizował krzak bluszczu i ostu na obrazie Portret małżonków Isaaka Massa i Beatrix van der Laen?
    Portret małżonków Isaaka Massa i Beatrix van der Laen

…co symbolizują żołnierze z Pomnika Czynu Legionowego w Kielcach?
    Pomnik Czynu Legionowego w Kielcach

…co symbolizują żółwie na obrazie Gustave Moreau Orfeusz (obraz Moreau)?
    Orfeusz (obraz Moreau)

…co symbolizuje pięć kopuł cerkwi Wszystkich Świętych w Mińsku?
    Cerkiew Wszystkich Świętych w Mińsku

…co symbolizuje szkarłatna szata na obrazie Córki Cekropsa znajdują Erichtoniosa pędzla Jacoba Jordaensa?
    Córki Cekropsa znajdują Erichtoniosa

…co symbolizuje tytuł nowego minialbumu Johna Frusciante?
    Letur-Lefr

…co to jest meszne?
    meszne (opłata)

…co to jest mgła radiacyjna i jak się ją prognozuje?
    Mgła radiacyjna

…co to jest rura Crookesa i jaki ma związek z promieniami rentgenowskimi?
    rura Crookesa

…co trzeba było zrobić dziś, co jutro, a co pojutrze?
    Dziś, jutro, pojutrze

…co trzyma w ręce modelka przedstawiona na obrazie pt.: Kobieta z papugą Édouarda Maneta?
    Kobieta z papugą (Manet)

…co uczynił Dawid napotkawszy Abigail?
    Dawid spotyka Abigail

…co udało się zgromadzić w swojej kolekcji Baltazarowi Szopińskiemu?
    Baltazar Szopiński

…co upamiętnia Dzień Pamięci o Ludobójstwie obchodzony 24 kwietnia w Armenii?
    Dzień Pamięci o Ludobójstwie

…co uprawia śmierć w swoim ogrodzie?
    Ogród Śmierci

…co wchodzi w skład płynu dziąsłowego?
    płyn dziąsłowy

…co wchodzi w skład zaawansowanych zabiegów resuscytacyjnych (ALS)?
    Zaawansowane zabiegi resuscytacyjne

…co Wenus i Da Vinci mają wspólnego z polską przedsiębiorczością?
    Wittchen

…co wiąże Palaeoloxodon ze słoniami?
    Palaeoloxodon

…co widać na sialogramie?
    Sialografia

…co miało miejsce w Rwandzie przed tamtejszym ludobójstwem z 1994?
    Wojna domowa w Rwandzie

…co wspólnego ma diagram Jabłońskiego z fluorescencją i fosforescencją?
    diagram Jabłońskiego

…co wspólnego ma wielbłąd w herbie miasta Pilzna z bitwą pod Grunwaldem?
    Herb Pilzna (Czechy)

…co wspólnego miał Syndykat clevelandzki z Howardem Hughesem?
    Syndykat clevelandzki

…co wydarzyło się podczas lotu British Airways 5390?
    Awaria lotu British Airways 5390

…co wykazała radiografia Portretu Josefy Bayeu pędzla Francisca Goi?
    Portret Josefy Bayeu

…co wyróżnia klad Teleostomi wśród innych istot żywych?
    Teleostomi

…co wywołało konflikt zbrojny między rządem macedońskim i albańską mnieszością i jak się on zakończył?
    Konflikt w Tetowie
    Porozumienie pokojowe z Ochrydy

…co w czasie prohibicji robił Cloudster?
    Davis-Douglas Cloudster

…co w astronomii określa płaszczyzna Laplace'a i jakich obiektów dotyczy?
    płaszczyzna Laplace'a

…co w czasie I wojny światowej oznaczane było białym, błękitnym, zielonym i żółtym krzyżem i jak to stosowano?
    biały krzyż (broń chemiczna)
    błękitny krzyż (broń chemiczna)
    zielony krzyż (broń chemiczna)
    żółty krzyż (broń chemiczna)
    pstry krzyż

…co w folklorze australijskim symbolizuje postać Jagana?
    Jagan]]a''

…co w Jerozolimie kryje się pod akronimem SBF?
    Studium Biblicum Franciscanum

…co w stosunkach międzynarodowych oznacza polityka jednych Chin?
    polityka jednych Chin

…co w XVII wieku mieściło się w ratuszu w Göteborgu poza siedzibą urzędu miasta?
    Ratusz w Göteborgu

…co zachowało się do dzisiaj z katedry św. Pawła w Makau?
    Ruiny katedry św. Pawła w Makau

…co zainspirowało Jeana Antoina Watteau do stworzenia cyklu obrazów Odjazd na Cyterę?
    Odjazd na Cyterę

…co zainspirowało narodziny filmu więziennego?
    Film więzienny

…co zawierają wskazówki EASE, opracowane dla tłumaczy tekstów naukowych na język angielski?
    wskazówki EASE

…co zawierały utracone karty koptyjsko-greckiego Papirusu 6?
    Papirus 6

…co znaczy określenie oldies?
    oldies

…co znaczy wyrażenie „przejść przez ucho igielne”?
    ucho igielne

…co znajduje się na dachach ekologicznego osiedla BedZED pod Londynem?
    BedZED

…co znajduje się na obszarze pekińskiego Shichahai?
    Shichahai

…co znakowano godłem wielkich jednostek Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie?
    Godła wielkich jednostek Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie

…co zostało z Karnczej Góry?
    Karncza Góra

…córka króla Polski Augusta III Sasa, Maria Józefa Wettyn, została delfinową francuską i urodziła aż trzech przyszłych
    Maria Józefa Wettyn

… jaki gatunek brunatnicy opisano w zeszłym roku na podstawie okazów zebranych pod Ayvalıkiem?
    Cylindrocarpus kuckuckii

… który ze zwierzchników Cypryjskiego Kościoła Prawosławnego został stracony przez Turków, a który został pierwszym prezydentem niepodległego Cypru?
    Cyprian (arcybiskup Cypru)
    Cypryjski Kościół Prawosławny
    Makarios III

… co było w herbach Białogłowskich, Szelutów, Pszonków i Paraskich?
    Paraski]]ch''

… od której polskiej miejscowości nazwę wzięły odkryte tam archozauromorfy czatkowielle?
    Czatkowiella

…czego czapla zielona używa jako przynęty, gdy łowi ryby?
    czapla zielona

…czego dotyczyło wyznanie antiocheńskie?
    wyznanie antiocheńskie

…czego dotyczył etniczny konflikt pomiędzy Azerbejdżanem a Armenią z przełomu lat 80. i 90.?
    Konflikt o Górski Karabach

…czego dotyczył list z Tell el-Amarna (EA 23)?
    list z Tell el-Amarna (EA 23)

…czego dotyczył dokument soboru watykańskiego II, podpisany przez papieża Pawła VI 28 października 1965 roku?
    Perfectae caritatis

…czego dotyczy chińska polityka czterech modernizacji?
    cztery modernizacje

…czego kardynał de Tournon nie akceptował u chińskich katolików?
    Karol de Tournon

…czego powinny unikać dzieci cierpiące na migrenę brzuszną?
    migrena brzuszna

…czemu zawdzięcza swoją nazwę Wybrzeże Śmierci?
    Costa da Morte

…czemu zawdzięcza swoją nazwę ten krzyż procesyjny?
    Krzyż z wielkimi emaliami

… którędy woda z Ratuszowego Źródła spływa do Dziury w Ratuszu?
    Czerwony Upłaz (Małołączniak)
    Ratuszowe Źródło
    Małołącki Ratusz

… kto jest patronem schroniska pod Leskowcem?
    Czesław Panczakewicz

… kto według legendy założył Częstochowę?
    Częstoch

…członkowie jakiej wspólnoty wybudowali w Walii m.in.&amp;nbsp;Hobbit House?
    Lammas (organizacja)

…człowiek z Piltdown, jedna z najbardziej znanych mistyfikacji archeologicznych, została zdemaskowana dopiero po 40 latach?
    człowiek z Piltdown

…czyim agentem był Herman Szymaniuk?
    Herman Szymaniuk

…czyim portrecistą był hiszpański malarz Casto Plasencia?
    Casto Plasencia

…czyim synem był Hong Tianguifu?
    Hong Tianguifu

…czyim wnukiem był Antoni Burbon, książę Neapolu i Sycylii?
    Antoni Burbon

…czyja flota pokonała Duńczyków w bitwie morskiej u ujścia Warnawy?
    Bitwa morska u ujścia Warnawy

…czyją podobiznę skrywa postać poety na obrazie Natchnienie poety Poussina?
    Natchnienie poety

…czyją podobiznę umieścił Rembrandt na obrazie Ukamienowanie Szczepana?
      Ukamienowanie Szczepana

…czyją żoną była wokalistka Tarpanów, Amazonek i Trubadurów?
    Halina Żytkowiak

…czyjemu wstawiennictwu zawdzięczał zwolnienie więziony zarówno przez nazistów, jak i komunistów pierwszy na UJ docent hydrobiologii?
    Karol Starmach

…czyje imiona przyjęły dwa krążowniki pancerne typu „Roon“ zbudowane na początku XX wieku dla Kaiserliche Marine?
    Krążowniki pancerne typu Roon

…czyje imię nosi odznaczenie dla autora najlepszego hasła roku w niemieckiej Wikipedii?
    Johann Heinrich Zedler

…czyje kłopoty niesie na swoich ramionach Wędrowiec Boscha?
    Wędrowiec (obraz Hieronima Boscha)

…czyje książki tłumaczy Anna Zielińska-Elliott?
    Anna Zielińska-Elliott

…czyje dzieło towarzyszy najważniejszym momentom w historii Teatru Narodowego w Pradze?
    Libusza (opera)

…czyje prace kolekcjonował Tadeusz Litawiński?
    Tadeusz Litawiński

…czyje prace można zobaczyć w National Gallery of Canada?
    National Gallery of Canada

…czyje relikwie przechowywano w Monasterze Terapontowskim?
    Monaster Terapontowski

…czyje relikwie znajdują się w katedrze św. Szczepana w Hvarze?
    Katedra św. Szczepana w Hvarze

…czyj pomnik znajduje się na placu Sejmu Śląskiego w Katowicach?
    Plac Sejmu Śląskiego w Katowicach

…czym antyperspirant różni się od dezodorantu?
    antyperspirant

…czym Atsinganosaurus wyróżniał się spośród krewniaków?
    Atsinganosaurus

…czym była działająca w latach 1920–1939 w Bydgoszczy Deutsche Bühne?
    Deutsche Bühne

…czym była nocna parada demonów?
    Hyakki-yakō

…czym była stypulacja?
    Stypulacja

…czym było i kiedy działało Brygadowe Koło Młodych „Pogoń”?
    Brygadowe Koło Młodych „Pogoń”

…czym był eidophusikon skonstruowany przez pewnego angielskiego malarza?
    eidophusikon
    Philip James de Loutherbourg

…czym był Schienenzeppelin?
    Schienenzeppelin

…czym charakteryzują się operetki Leo Falla?
    Leo Fall]]a''

…czym charakteryzuje się raciborski strój ludowy?
    strój raciborski

…czym charakteryzuje się zamek Nuculoida?
    zamek muszli
    Nuculoida

…czym Dendroscansor decurvirostris różnił się od innych barglików?
    Dendroscansor decurvirostris

…czym diagram Frosta różni się od diagramu Latimera?
    diagram Frosta
    diagram Latimera

…czym jest antyfeminizm?
    antyfeminizm

…czym jest BETH?
    Bibliothèques européennes de théologie

…czym jest generacja rozproszona?
    generacja rozproszona

…czym jest Geração à Rasca?
    Geração à Rasca

…czym jest i gdzie występuje Dysosma?
    Dysosma

…czym jest i jak powstaje halo 22°?
    halo 22°

…czym jest klasyfikacja bezpieczeństwa zapachowego?
    klasyfikacja bezpieczeństwa zapachowego

…czym jest Kompas Sztuki?
    Kompas Sztuki

…czym jest rejestr NRHP i która agencja federalna USA nim zarządza?
    National Register of Historic Places

…czym jest oficjalnie uruchomiony dzisiaj w Warszawie system Veturilo?
    Veturilo

…czym jest projekt GLORIA?
    Projekt GLORIA

…czym jest Wielki Szlem w rugby union?
    Wielki Szlem (rugby union)

…czym jeszcze zajmowała się Paulina Krakowowa, inicjatorka i wydawczyni pierwszego polskiego zbiorowego wydawnictwa tworzonego wyłącznie przez kobiety?
    Paulina Krakowowa
    Pierwiosnek (czasopismo)

…czym kot Oskar zasłużył na artykuł w New England Journal of Medicine?
    Oscar (kot)

…czym mogło być tajemnicze zielone światło, które widział przed swoim zaginięciem pilot Frederick Valentich?
    Zaginięcie Valenticha

…czym postmarksizm różni się od marksizmu?
    postmarksizm

…czym powinni kierować się posłowie do Tybetańskiego Parlamentu na Uchodźstwie?
    Tybetański Parlament na Uchodźstwie

…czym, poza polityką, zajmuje się Jayaram Jayalalitha, była trzykrotna premier rządu stanowego Tamil Nadu w Indiach?
    Jayaram Jayalalitha

…czym po zakończeniu kariery zawodniczej zajmuje się Boy van Baarle?
    Boy van Baarle

…czym różnią się pierwsza, druga i trzecia fala feminizmu?
    feminizm pierwszej fali
    feminizm drugiej fali
    feminizm trzeciej fali

…czym różnią się między sobą dwie wersje obrazu Święty Sebastian Tycjana?
    Święty Sebastian (obraz Tycjana)

…czym różniła się jazda tatarska od jazdy wołoskiej?
    jazda tatarska
    jazda wołoska

…czym różni się czas europejski od czasu suahili?
    Czas suahili

…czym różni się krewetka wiślana od krewetki bałtyckiej?
    Krewetka zmienna

…czym różni się list polecony od przesyłki za potwierdzeniem odbioru?
    list polecony
    przesyłka za potwierdzeniem odbioru

…czym różni się obecna flaga Gdańska od flagi Wolnego Miasta Gdańska z lat 1920-1939?
    flaga Gdańska

…czym różni się Parabola GNU/Linux od Arch Linux?
    Parabola GNU/Linux

…czym różni się system montażu samochodów CKD od systemu SKD?
    Systemy montażu samochodów

…czym różni się wiśniówka od wytwarzanego również z owoców wiśni wysokoprocentowego kirschu?
    kirsch

…czym różni się wzrost wykładniczy liczebności populacji od wzrostu logistycznego?
    wzrost wykładniczy liczebności populacji
    Wzrost logistyczny liczebności populacji

…czym różni się Żywot św. Stanisława od Legendy św. Stanisława?
    Żywot św. Stanisława

…czym są i gdzie wystepują zawitki?
    Zawitka

…czym są i jak powstają strumienie gwiazd?
    Strumień gwiazd

…czym są kriokonity i gdzie powstają?
    kriokonity

…czym są liczby harmoniczne?
    liczby harmoniczne

…czym są Więzy krwi Katarzyny Kozyry?
    Więzy krwi (seria fotogramów)

…czym się rożni miękkie tło rentgenowskie od twardego?
    tło rentgenowskie

…czym się rożni nowogwinejka od gwinejki?
    nowogwinejka
    Gwinejka

…czym się różnią jednorodne stałe paliwa rakietowe od niejednorodnych?
    Stałe paliwo rakietowe

…czym się różni dysmembracja od secesji?
    Dysmembracja (politologia)

…czym się różni Maria Magdalena od Marii z Egiptu?
    Maria Magdalena (obraz Tintoretta)
    Maria z Egiptu (obraz Tintoretta)

…czym się różni styl gry aktorskiej aragoto od wagoto?
    aragoto
    wagoto

…czym triuret różni się od biuretu?
    triuret

…czym wsławiła się XIX-wieczna fregata Pałłada?
    Pałłada (1833)

…czym wśród innych nagród artystycznych wyróżnia się Hugo Boss Prize?
    Hugo Boss Prize

…czym wśród samochodów Indianapolis 500 wyróżniał się Rounds Rocket?
    Rounds Rocket

…czym wyróżnia się architektura Kościoła Światła?
    Kościół Światła

…czym wyróżnia się plemię ryb z rodziny pielęgnicowatych z jeziora Tanganika?
    Limnochromini

…czym wyróżnia się płetwa grzbietowa wielopłetwców?
    Polypterus

…czym wyróżnia się zamek Olavinlinna?
    Olavinlinna

…czym w czasie obrony Westerplatte zasłużył się Aleksy Kowalik?
    Aleksy Kowalik

…czym w inżynierii oprogramowania jest metoda szablonowa?
    Metoda szablonowa (wzorzec projektowy)

…czym w stomatologii jest pantomogram?
    pantomogram

…czym zajmowali się świątnicy?
    Świątnik

…czym zajmował się na Uniwersytecie Moskiewskim Christian Frederick Matthaei?
    Christian Frederick Matthaei

…czym zajmował się Komisariat Rzeszy do spraw Umacniania Niemczyzny?
    RKFDV

…czym zajmują się szkoły mistrzostwa sportowego?
    Szkoła mistrzostwa sportowego

…czym zajmują się uczestnicy projektu Milky Way?
    Milky Way Project

…czym zajmuje się awifaunistyka?
    awifaunistyka

…czym zajmuje się naukowo doktor Emilia Jamroziak?
    Emilia Jamroziak

…czym zajmuje się organoznawstwo?
    organoznawstwo

…czym zakończył się Najazd Abbasydów na Anatolię w 806 roku?
    Najazd Abbasydów na Anatolię

…czym żywi się Itapotihyla langsdorffii?
    Itapotihyla langsdorffii

…czym żywi się nimfa jętki Cloeon?
    Cloeon

…czym żywi się petrel śnieżny?
    petrel śnieżny

…czy 7Q12, niewielki fragment spisany na pergaminie, zawierał tekst Księgi Henocha?
    7Q12

…czy Caligula japonica jest mile widziana w Chinach?
    Caligula japonica

…czy Darwin i Asa Gray byli zgodni w sprawach teologii naturalnej, kreacjonizmu i teistycznego ewolucjonizmu?
    Asa Gray

…czy Kodeks Aleksandryjski reprezentuje tekstuologiczną Rodzinę Π?
    Rodzina Π

…czy Maltańczycy w referendum zgodzili się na wprowadzenie rozwodów i w których krajach nie są one dopuszczone?
    Referendum na Malcie w 2011 roku

…czy można jeść trójlisty?
    trójlist]]y''

…czy Potok Gorcowy spotyka się z Gorcowym Potokiem?
    Potok Gorcowy

…czy potrafisz rozwiązać test selekcji Wasona?
    test selekcji Wasona

…czy słoń morski południowy jest większy od północnego?
    słoń morski południowy

…czy suseł moręgowany naprawdę długo sypia?
    suseł moręgowany

…czy syn prof. n. med. Tadeusza Kaniowskiego także został lekarzem?
    Tadeusz Kaniowski

…czy świstak tatrzański śwista, czy krzyczy?
    świstak tatrzański

…czy wiewiórka biała ma rzeczywiście białe futro?
    wiewiórka biała

…czy w Opolu przetrwał pomnik „Żelaznego Kanclerza”?
    Pomnik Otto von Bismarcka w Opolu

…czy w Pałacu Prezydenckim w Nankinie mieszka obecnie jakiś prezydent?
    Pałac Prezydencki w Nankinie

… jaka broń miała zastąpić karabinek Sa vz. 58 w Czeskich Siłach Zbrojnych?
    ČZ 2000

…Dagen H to dzień, w którym w Szwecji zmieniono organizację ruchu wprowadzając ruch prawostronny?
    Dagen H

… która skoczkini narciarska wygrała trzy raz z rzędu ( 2000, 2001, 2002) turniej FIS Ladies Winter Tournee?
    FIS Ladies Grand Tournee 2000

… czyi rodzice gościli w roku 1916 w swoim lubelskim mieszkaniu Józefa Piłsudskiego?
    Danuta Magierska

… który koszykarz i trener zasiada w radzie miasta Wilna?
    Darius Maskoliūnas

… kto opatentował nowoczesną wersję stetoskopu, która z niewielkimi modyfikacjami używana jest w czasach obecnych?
    David Littmann

… kto tworzył podkład muzyczny do serialu telewizyjnego Bonanza?
    David Rose

… jak ułatwić sobie pisanie szablonów w C++?
    decltype

… jak nazywał się okręt, z którego pokładu Juan de la Cierva wzbił się do lotu wiatrakowcem?
    Dédalo (1922)

… który bizantyński polityk i teolog jest autorem traktatów Przeciw Palamasowi i O pochodzeniu Ducha Świętego?
    Demetriusz Kydones

… kto jest często uważany za twórcę szkoły nazw?
    Deng Xi

… który przedsiębiorca finansował studia prawnicze oraz początki kariery politycznej przyszłej premier Wielkiej Brytanii Margaret Thatcher?
    Denis Thatcher

… gdzie i kiedy działał Purpurowy Gang?
    Purpurowy Gang

…Dezyderata została napisana w 1927 roku, a jej autorem jest amerykański prawnik Max Ehrmann?
    Dezyderata

… który samolot był uzbrojony w 32-funtową armatę?
    armata 32-funtowa

…dialogi z którego filmu wykorzystano w drugim albumie amerykańskiego rapera GZA?
    Shogun zabójca

… która tancerka baletowa odrzuciła propozycję zagrania tytułowej roli w filmie Czarny łabędź?
    Diana Wiszniowa

… jakiej rodziny azjatyckich gryzoni dotyczył efekt Łazarza?
    Diatomyidae

… kto jest najstarszym rugbystą, który wziął udział w Pucharze Świata?
    Diego Ormaechea

… kogo św. Atanazy nazwał „nauczycielem Kościoła powszechnego”?
    Dionizy Wielki

… która kompozycja Georga Friedricha Händela mogła być związana z trzęsieniem ziemi we Włoszech?
    Dixit Dominus

…dlaczego Adolfo Kaminsky spalił 100 milionów franków?
    Adolfo Kaminsky

…dlaczego austriacki ekspresjonista Richard Gerstl targnął się na swoje życie?
    Richard Gerstl

…dlaczego autorka instalacji Pasja stanęła przed sądem?
    Pasja (instalacja)

…dlaczego biskup Matouš Ferdinand Sobek z Bílenberka w swojej diecezji nie zamieszkał w pałacu biskupim?
    Matouš Ferdinand Sobek z Bílenberka

…dlaczego biskup William Martin Morris został odwołany przez papieża?
    William Martin Morris

…dlaczego Biuro Polityczne KC WKP(b) zdjęło z repertuaru sztukę rosyjskiego konstruktywisty Ilji Sielwinskiego Umka-biały niedźwiedź?
    Ilja Sielwinski

…dlaczego Bjørn Lomborg sprzeciwiał się Protokołowi z Kioto?
    Bjørn Lomborg

…dlaczego botanicy zainteresowali się ławkami kościoła w Jarszewie?
    Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Jarszewie

…dlaczego brytyjska Partia Chrześcijańska postuluje zmianę obecnej flagi walijskiej?
    Partia Chrześcijańska (brytyjska)

…dlaczego brytyjski aktor i piosenkarz Clive Dunn pod koniec życia musiał zrezygnować ze swojej innej pasji, którą było malarstwo?
    Clive Dunn

…dlaczego budowa greckiego pancernika "Salamis" została przerwana?
    Salamis

…dlaczego gmach giełdy w Petersburgu nie powstał według pierwotnego projektu autorstwa Giacoma Quarenghiego?
    Budynek Giełdy w Sankt Petersburgu

…dlaczego Cień śmierci Williama Holmana Hunta został chłodno przyjęty przez krytykę?
    Cień śmierci

…dlaczego „ bombowiec z pola kukurydzy” trafił do muzeum?
    Cornfield Bomber

…dlaczego część miejscowości Le Lavandou regularnie ogłaszano strefą zamkniętą?
    Le Lavandou

…dlaczego drewno cisa krótkolistnego jest chętnie wykorzystywane do wykonywania drobnych elementów zdobniczych?
    Cis krótkolistny

…dlaczego duński fotograf Kristian Hude nie kolekcjonował znaczków pocztowych?
    Kristian Hude

…dlaczego dzieło Hermanna von Sodena zostało nazwane „chwalebną porażką”?
    Hermann von Soden

…dlaczego Dzień Kolejarza w Polsce obchodzony jest 25 listopada, a w Rosji w pierwszą niedzielę sierpnia?
    Dzień Kolejarza

…dlaczego ekologiczne osiedle BedZED nie jest całkowicie neutralne dla środowiska?
    BedZED

…dlaczego ekologów nie martwią skutki największego w historii pożaru w Yellowstone?
    Pożary lasów w Yellowstone (1988)

…dlaczego przyszły profesor Uniwersytetu Hebrajskiego chciał dokonać samospalenia przed Pomnikiem Wolności w Rydze?
    Eliyahu Rips

…dlaczego film Akiry Kurosawy pt. Dersu Uzała znalazł się na watykańskiej liście wartościowych filmów?
    Dersu Uzała (film)
    Watykańska lista 45 filmów

…dlaczego flamandzki malarz Cornelis Mahu podpisywał swoim nazwiskiem także kopie dzieł innych artystów?
    Cornelis Mahu

…dlaczego Florence Foster Jenkins obdarowała pewnego taksówkarza drogimi cygarami?
    Florence Foster Jenkins

…dlaczego Fritz Ketz w 1944 roku zniszczył większą część swoich obrazów, a nieliczne pozostałe nosił przy sobie w walizce?
    Fritz Ketz

…dlaczego Geoffrey Mutai pomimo uzyskania najlepszego w historii rezultatu w biegu maratońskim nie jest rekordzistą świata w tej konkurencji?
    Geoffrey Mutai

…dlaczego George Carter nie mógł zadebiutować w reprezentacji przed 30 rokiem życia?
    George Carter (rugbysta)

…dlaczego George Washington podał kapelusz chłopcom z obrazu Grupa na schodach?
    Grupa na schodach

…dlaczego Giorgione na obrazie Pokłon pasterzy przedstawił Świętą Rodzinę przed wejściem do jaskini?
    Pokłon pasterzy (obraz Giorgionego)

…dlaczego grożono śmiercią amerykańskiej socjolożce Idzie Wells-Barnett?
    Ida Wells-Barnett

…dlaczego Henryk Sienkiewicz zrzekł się prawa do spadku po Alfredzie von Olszewskim?
    Alfred von Olszewski

…dlaczego heurystyka zakotwiczenia i dostosowania prowadzi do błędów poznawczych?
    heurystyka zakotwiczenia i dostosowania

…dlaczego hiszpańska infantka Maria Józefa Burbon nigdy nie wyszła za mąż?
    Maria Józefa Burbon

…dlaczego homozygoty CCR5-Δ32 nie muszą obawiać się zakażenia wirusem HIV-1?
    CCR5

…dlaczego Polska nie zgodziła się na przeprowadzenie plebiscytu na Wileńszczyźnie na początku 1921 roku?
    Plebiscyt na Wileńszczyźnie

…dlaczego Janina Szczerska, niemal przez całe swoje powojenne życie związana ze Szczecinem, w latach 1951–1959 pracowała na Śląsku?
    Janina Szczerska

…dlaczego Japonia przerwała budowę pancerników typu „Tosa“?
    Pancerniki typu Tosa

…dlaczego jedno ze wzniesień Szczecina nosi nazwę Wzgórze Napoleona?
    Wzgórze Napoleona

…dlaczego Johann Leonhard Hug nisko oceniał tekst Kodeksu Watykańskiego?
    Johann Leonhard Hug

…dlaczego John-Paul Himka nie został księdzem?
    John-Paul Himka

…dlaczego kanadyjski lekarz Norman Bethune postanowił wziąć udział w wojnie domowej w Hiszpanii i wojnie chińsko-japońskiej?
    Norman Bethune

…dlaczego Charles Dickens był zajadłym krytykiem obrazu Chrystus w domu rodziców Johna Everetta Millaisa?
    Chrystus w domu rodziców

…dlaczego kartaczownica Puckle'a strzelała sześciennymi pociskami?
    kartaczownica Puckle'a

…dlaczego karty GPGPU Nvidia Tesla wykorzystuje się w grach komputerowych, symulacjach i badaniach?
    GPGPU

…dlaczego Kiczorkę nazywano banią?
    Kiczorka (Beskid Wyspowy)

…dlaczego klasztor w Mstowie był obiektem sporu między biskupami krakowskimi i poznańskimi?
    klasztor w Mstowie

…dlaczego stacja kolejowa w Kobylinie była ważna dla wojsk radzieckich stacjonujących w Polsce?
    Kobylin (stacja kolejowa)

…dlaczego Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Irkucku jest nazywany polskim?
    Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Irkucku

…dlaczego kukułka krwista żółtawa nie kuka?
    kukułka krwista żółtawa

…dlaczego Indianie Kwakwala okładają kołyski dzieci trawą morską?
    Phyllospadix

…dlaczego kwiaty dziwidła pachną gnijącym mięsem?
    dziwidło

…dlaczego książę bawarski przewodniczył francuskiej delegacji na sobór w Konstancji?
    Ludwik VII Brodaty

…dlaczego madrycką rezydencję Francisca Goi nazywano Domem Głuchego?
    Dom Głuchego

…dlaczego małżeństwo może nie zostać skonsumowane?
    Małżeństwo nieskonsumowane

…dlaczego Mariusz Zganiacz po skończeniu szkoły podstawowej nie pozostał w Odrze Wodzisław Śląski?
    Mariusz Zganiacz

…dlaczego Mars „poległ” po dwudniowej bitwie?
    Mars (galeon)
    Dwudniowa bitwa pod Gotlandią

…dlaczego Maureen Caird, mistrzyni olimpijska w biegu na 80 metrów przez płotki z 1968 roku, zakończyła karierę w wieku 21 lat?
    Maureen Caird

…dlaczego męscy przodkowie wrocławskiego architekta Heinricha Lauterbacha nosili zawsze to samo imię?
    Heinrich Lauterbach

…dlaczego mhory stają na tylnych nogach?
    mhor]]y''' stają na tylnych nogac

…dlaczego mieszkańcy Dzisnej chcieli zburzyć jeden z najstarszych kościołów ryglowych na Pomorzu Zachodnim?
    Kościół św. Stanisława BM w Dzisnej

…dlaczego mleczaj ciemny nie nadaje się do spożycia?
    mleczaj ciemny

…dlaczego moczownik powinien zaniknąć?
    moczownik

…dlaczego morderstwa na Whitechapel powiązane są z działalnością Kuby Rozpruwacza?
    morderstwa na Whitechapel
    Kuba Rozpruwacz

…dlaczego Poranna Chwała blaknie?
    Morning Glory Pool

…dlaczego Moskwicz G5 nigdy nie wystartował w Formule 1?
    Moskwicz G5

…dlaczego należy bielić drzewa owocowe?
    Bielenie drzew owocowych

…dlaczego Narodowy Dzień Pamięci "Żołnierzy Wyklętych" obchodzony jest 1 marca?
    Narodowy Dzień Pamięci &quot;Żołnierzy Wyklętych&quot;

…dlaczego duński parlamentarzysta pochodzenia arabskiego naraził się islamskim radykałom?
    Naser Khader

…dlaczego na podarowanym Paulowi Gauguinowi autoportrecie Vincent van Gogh namalował siebie z ogoloną głową?
    Autoportret (dedykowany Paulowi Gauguinowi)

…dlaczego na obrazie Dzień św. Mikołaja autorstwa Jana Steena jedno z dzieci płacze?
    Dzień św. Mikołaja

…dlaczego na obrazie Szata Józefa Velazqueza pojawia się pies?
    Szata Józefa

…dlaczego na skoczni narciarskiej w Kielcach rozegrano jedynie dziesięć zawodów?
    Skocznia narciarska w Kielcach

…dlaczego na znaczkach bożonarodzeniowych nie ma podanej ich wartości nominalnej?
    Znaczek bożonarodzeniowy

…dlaczego niektóre błota znalazły zastosowanie w lecznictwie?
    Błoto (zawiesina)

…dlaczego niewiele wiadomo o zwyczajach płatkonosa ognistego?
    płatkonos ognisty

…dlaczego nie udało się powstrzymać masakry dzieci żydowskich w Białej Cerkwi na Ukrainie w 1941?
    Masakra dzieci żydowskich w Białej Cerkwi

…dlaczego nie warto wydłużać sobie prącia?
    więzadło wieszadłowe prącia

…dlaczego nowo powstające huragany atlantyckie nie mogą być nazywane Agnes czy Audrey?
    Huragan Agnes
    Huragan Audrey

…dlaczego to zwierzę unika zjadania środkowej części liścia Daphnopsis americana?
    Nyctomys sumichrasti

…dlaczego obiekt sportowy Estadio Víctor Manuel Reyna w Tuxtla Gutiérrez nosi przydomek „Dżungla”?
    Estadio Víctor Manuel Reyna

…dlaczego obraz Assunta początkowo wzbudził niechęć u zamawiających go mnichów?
    Assunta (obraz Tycjana)

…dlaczego obraz Madonna di Loreto wywoływał oburzenie wśród dostojników kościelnych?
    Madonna di Loreto

…dlaczego obraz św. Anny do kaplicy na Grabowcu namalowano na miedzianej blasze?
    Kaplica św. Anny na Grabowcu

…dlaczego Ōkunoshima została wymazana z map Japonii?
    Ōkunoshima

…dlaczego pewnej ciepłolubnej roślinie akwariowej udało się zarosnąć dno kilku polskich jezior?
    Nurzaniec śrubowy

…dlaczego podczas festiwalu Frozen Dead Guy Days obchodzonego w Nederland organizowane są wyścigi z trumną?
    Frozen Dead Guy Days
    Nederland (Kolorado)

…dlaczego podobizna Cajsy Warg znalazła się na szwedzkich znaczkach pocztowych?
    Cajsa Warg

…dlaczego podszczecińskie Jezioro Pilchowskie na współczesnych mapach nosi nazwę Bagna Pilchowskie?
    Bagna Pilchowskie

…dlaczego, pomimo niemałej liczebności, poza sezonem rozrodczym rzadko spotyka się gruboskórnika termitojada?
    gruboskórnik termitojad

…dlaczego pomimo wysokiej ceny jodu, jodooctan etylu był stosowany jako bojowy środek trujący w czasie I wojny światowej?
    jodooctan etylu

…dlaczego porwano Arabanoo i Bennelonga?
    Arabanoo
    Bennelong]]a''

…dlaczego posąg Nike Apteros na Akropolu w Atenach nie ma skrzydeł?
    Świątynia Ateny Nike

…dlaczego posła Jana Jezierskiego chciano dwukrotnie wyrzucić przez okno?
    Jan Jezierski

…dlaczego powstaniec styczniowy Kazimierz Cytowicz uniknął rozstrzelania?
    Kazimierz Cytowicz

…dlaczego pozycja filogenetyczna kambryjskiego bezkręgowca Nectocaris jest niepewna?
    Nectocaris

…dlaczego produkowany na licencji radzieckiej samochód ciężarowy FSC Lublin-51 nie sprawdzał się w warunkach polskich?
    FSC Lublin-51

…dlaczego profesor Stefan Węgrzyn bronił drugi doktorat we Francji?
    Stefan Węgrzyn

…dlaczego projekt samolotu Ił-112 nie został zrealizowany?
    Ił-112

…dlaczego ghańscy rolnicy hodują bydło?
    rolnictwo w Ghanie

…dlaczego rosyjski admirał Andriej Popow budował okrągłe okręty?
    Andriej Popow

…dlaczego rosyjski wagon tramwajowy KTM-21 nie wszedł do produkcji seryjnej?
    KTM-21

…dlaczego samiec żyjącego w Chinach żółwia żółtogłowego podgryza samicę?
    żółw żółtogłowy

…dlaczego pierwsza dama Gwatemali rozwiodła się z mężem?
    Sandra Torres

…dlaczego sąd książęcy zakazał wystawiania misteriów pasyjnych w kaplicy św. Jerzego w Baniach?
    Kaplica św. Jerzego w Baniach

…dlaczego Sinan uważał Selimiye za ukoronowanie własnej kariery architekta?
    Selimiye

…dlaczego skoki narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym w 2008 roku odbyły się w Zakopanem?
    Skoki narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2008

…dlaczego Sōya nie zabrała Taro i Jiro ze stacji Syowa?
    Sōya (lodołamacz)
    Taro i Jiro
    Syowa

…dlaczego Stetson Kennedy wstąpił do Ku Klux Klanu?
    Stetson Kennedy

…dlaczego suwaki tupią?
    Suwak mongolski

…dlaczego szwajcarski malarz i grafik Albert Anker pod koniec życia ograniczył się do malowania akwarel?
    Albert Anker

…dlaczego trener lekkoatletyczny Edmund Sarna pisał wiersze i piosenki polityczne?
    Edmund Sarna

…dlaczego Trójca Święta Andrieja Rublowa jest także nazywana Gościnnością Abrahama?
    Trójca Święta (ikona Rublowa)

…dlaczego uczestnik dwóch wojen światowych, kawaler Orderu Virtuti Militari w 1945 roku zakończył służbę wojskową i rozpoczął pracę w spółdzielczości mleczarskiej?
    Leon Ulatowski

…dlaczego Uluch Ali, zamiast zostać księdzem, stał się piratem?
    Uluch Ali

…dlaczego uprawia się sołońce, mimo iż jest to ekonomicznie nieopłacalne?
    sołońce

…dlaczego utworzono osobną apelację DOC Rosso di montalcino?
    Rosso di montalcino

…dlaczego Viktor Glondys przestał być biskupem?
    Viktor Glondys

…dlaczego Vincent van Gogh malując Młyn wodny w Gennep musiał zdrapać farbę nożykiem paletowym i namalować fragmenty obrazu ponownie?
    Młyn wodny w Gennep

…dlaczego warto grać w gry edukacyjne?
    Gra edukacyjna

…dlaczego warto inwestować w kapitał ludzki?
    inwestycje w kapitał ludzki

…dlaczego, według marksistowskich feministek, domowe obowiązki kobiet są podstawą kapitalizmu?
    feminizm marksistowski

…dlaczego węże z wyspy Ilha da Queimada Grande są szczególnie jadowite?
    Ilha da Queimada Grande

…dlaczego Wiaczesław Razumowicz został nazwany nieudacznikiem?
    Wiaczesław Razumowicz

…dlaczego władze Oslo kupiły trzydziestoletnie tramwaje SM91?
    SM91

…dlaczego wspólny wyjazd wakacyjny może prowadzić do konfliktu interpersonalnego?
    Współzależność społeczna

…dlaczego wyginęły madagaskarskie rogate krokodyle?
    Voay

…dlaczego w 1282 roku książę Pomorza Mściwój II zawarł układ z księciem Wielkopolski Przemysłem II?
    Układ w Kępnie

…dlaczego w 1794 roku „Südpreussische Zeitung” napisał o końcu Polski?
    Finis Poloniae

…dlaczego w 1900 roku w marynarkach Wielkiej Brytanii, Rosji, Niemiec i Francji pojawiły się niszczyciele o nazwie "Taku"?
    Niszczyciele typu Hai Long

…dlaczego w 1933 roku zamknięto monachijską wystawę prac norweskiego karykaturzysty Olafa Gulbranssona?
    Olaf Gulbransson

…dlaczego w 1940 roku zbombardowano Rotterdam?
    bombardowanie Rotterdamu

…dlaczego w 1958 roku zatonął amerykański okręt podwodny?
    USS Stickleback (SS-415)

…dlaczego w chorobie Hartnupów występuje podwyższony poziom indykanu w moczu?
    Indykan (glikozyd)

…dlaczego w minionych wiekach marynarze często jedli ser edam?
    Edam (ser)

…dlaczego w ostatniej chwili nie doszło do zamachu na Hitlera, którego miał dokonać pułkownik Rudolph-Christoph Freiherr von Gersdorff?
    Rudolph-Christoph Freiherr von Gersdorff

…dlaczego w pałacu polskiego noblisty znajdują się stare maszyny bankowe?
    Regionalna Izba Spółdzielczości Bankowej w Kołaczkowie

…dlaczego w XVIII wieku trzeba było ogrodzić wrocławską fontannę Neptuna?
    Fontanna Neptuna we Wrocławiu

…dlaczego w zamku w Haapsalu straszy Biała Dama?
    Zamek w Haapsalu

…dlaczego zabytkowy kościół drewniany w Osieku nie jest już od ponad stu lat użytkowany?
    Kościół św. Andrzeja w Osieku (nieużytkowany)

…dlaczego zamykanie cyklu paliwowego reaktorów jądrowych stwarza zagrożenie proliferacji?
    cykl paliwowy

…dlaczego zimowe koszenie trzciny wpływało na poziom E. coli w stawie Antoninek?
    Staw Antoninek

…dlaczego został ogłoszony Międzynarodowy Dzień Zerowej Tolerancji dla Okaleczania Żeńskich Narządów Płciowych?
    Międzynarodowy Dzień Zerowej Tolerancji dla Okaleczania Żeńskich Narządów Płciowych

…dlaczego zwolennikom Biblii Jakuba Wujka nie spodobał się przekład Władysława Szczepańskiego?
    Przekłady biblijne Władysława Szczepańskiego

…dlaczego zwycięzca konkurencji rzutu młotem mężczyzn podczas Mistrzostw Chorwacji w Lekkoatletyce 2010 nie otrzymał złotego medalu?
    Mistrzostwa Chorwacji w Lekkoatletyce 2010

…dlaczego żołnierze armii Stanów Zjednoczonych korzystają z urządzeń RAPS?
    RAPS

…dlaczego życie pisarza B. Travena jest owiane tajemnicą?
    B. Traven]]a''' jest owiane tajemnic

…dla kogo Bellini skomponował arię Casta diva?
    Giuditta Pasta

…dla którego bytomskiego kompozytora źródłem inspiracji był folklor muzyczny Ameryki Północnej?
    Heinrich Schulz-Beuthen

…dla kogo amerykańscy lotnicy ukradli Medal Honoru?
    Henry E. Erwin

…dla kogo przeznaczone było Więzienie karno-śledcze nr III w Warszawie?
    Więzienie karno-śledcze nr III w Warszawie

…dla którego teatru ważne momenty wyznaczała opera Libusza Bedřicha Smetany?
    Teatr Narodowy w Pradze

…dla której wspólnoty inspiracją była behawioralna utopia, opisana przez psychologa B.&amp;nbsp;F.&amp;nbsp;Skinnera w powieści Walden Two ?
    Twin Oaks (Wirginia)

…dokąd płynie Zimna Woda?
    Zimna Woda (dopływ Leska)

… co szczególnie urzekło Vincenta van Gogha podczas jego pobytu w miejscowości Auvers-sur-Oise w 1890 roku?
    Domy w Auvers

… co znajduje się w uratowanym przed wyburzeniem dawnym domu towarowym koncernu Wertheima w Berlinie?
    Dom Sztuki Tacheles

… które przedsiębiorstwo jest największą firmą na świecie, zajmującą się produkcją kolei linowych i gondolowych, wyciągów krzesełkowych oraz innych systemów transportowych dla narciarzy i parków rozrywki?
    Doppelmayr Garaventa Group

… kto odkrył pierwsze pojedyncze kopalne ślady istnienia wymarłego rodzaju parzystokopytnych zamieszkującego Baleary?
    Dorothea Minola Bate
    Myotragus

…dowcip internetowy Hopkin Green Frog jest parodią listu napisanego przez autystycznego szesnastolatka Terry'ego Chena?
    Hopkin Green Frog

…dowodząc którym okrętem sławny admirał Tōgō rozpoczął I wojnę chińsko-japońską?
    Naniwa (1885)

…do 1999 holywoodzcy reżyserzy mogli zastąpić swoje nazwisko pseudonimem Alan Smithee, gdy ostateczna wersja filmu była niezgodna z ich wizją?
    Alan Smithee

…do chłodzenia ryb używa się lodu sztucznego z wody morskiej?
    sztuczny lód

…do czego będzie służył japoński satelita Astro-H?
    Astro-H

…do czego Folke Bernadotte wykorzystywał białe busy podczas okupacji Danii?
    Okupacja Danii

…do czego mają zastosowanie elektrody trzeciego rodzaju?
    Elektroda trzeciego rodzaju

…do czego mógł służyć Papirus 78?
    Papirus 78]

…do czego nawiązuje Pomnik Walki i Męczeństwa na terenie obozu koncentracyjnego na Majdanku?
    Pomnik Walki i Męczeństwa na Majdanku

…do czego na Kaszubach wykorzystywany był Młotek?
    Młotek (herb szlachecki)

…do czego na Maderze służyły lewady?
    Lewada (hydrologia)

…do czego obecnie stosuje się powszechnie regularyzację funkcją dzeta?
    Regularyzacja funkcją dzeta

…do czego odnosi się nazwa niedawno opisanego rodzaju dinozaura – Rahiolisaurus ?
    Rahiolisaurus

…do czego są niezbędne i na co pozwalają historykowi NPH?
    nauki pomocnicze historii

…do czego służą dipole odbijające?
    dipole odbijające

…do czego służą skale BBCH?
    skale BBCH

…do czego służyły suche owoce łoskotnicy pękającej wypełnione piaskiem?
    Łoskotnica pękająca

…do czego służył kiedyś i czym jest dziś Kugelbake?
    Kugelbake

…do czego służył młot rycerski?
    młot rycerski

…do czego służył w motocyklu Alba skórzany pasek?
    Alba (motocykl)

…do czego służy barda górnicza?
    barda górnicza

…do czego służy generator Pierce'a?
    generator Pierce'a

…do czego służy miód oczyszczony?
    miód oczyszczony

…do czego służy rura Rubensa?
    rura Rubensa

…do czego służy Socket G3?
    Socket G3

…do czego służy upust płuczący?
    upust płuczący

…do czego służy walcarka planetarna?
    walcarka planetarna

…do czego służy woomera, która udzieliła nazwy bombowcowi CAC Woomera?
    woomera
    CAC Woomera

…do czego stosowany jest chlorek trytylu?
    chlorek trytylu

…do czego świdrzykowatym służy klausilium?
    Świdrzykowate
    klausilium

…do czego uprawnia legitymacja poselska?
    legitymacja poselska

…do czego współcześnie wykorzystuje się papier amate?
    papier amate

…do czego wykorzystuje się drewno modrzewia amerykańskiego, a do czego modrzewia zachodniego?
    Modrzew amerykański
    Modrzew zachodni

…do czego w czasie I wojny światowej stosowano Sulvinite i Villantite?
    Chlorosiarczan etylu
    Chlorosiarczan metylu

…do czego w gimnastyce artystycznej służą obręcz, piłka, wstążka, maczugi i skakanka?
    obręcz (gimnastyka)
    piłka (gimnastyka)
    wstążka (gimnastyka)
    maczugi (gimnastyka)
    skakanka (gimnastyka)

…do czego w medycynie ludowej stosuje się kłącza roślin z rodzaju Beesia?
    Beesia

…do czego w ziołolecznictwie wykorzystywana jest turzyca palczasta?
    turzyca palczasta

…do czego Henry Cavendish użył udoskonalonej przez siebie wagi skręceń?
    Eksperyment Cavendisha

…do jakich badań wykorzystywany jest „skromny teleskop kosmiczny”?
    MOST (sonda kosmiczna)

…do jakich flamandzkich przysłów nawiązuje obraz Pejzaż z upadkiem Ikara?
    Pejzaż z upadkiem Ikara

…do jakich obserwacji służył japoński orbitalny teleskop Ginga?
    Ginga

…do jakich wydarzeń nawiązują poszczególne części Koncertu Jankiela?
    Koncert Jankiela

…do jakiego typu należały austro-węgierskie okręty podwodne U-1 i U-2?
    Austro-węgierskie okręty podwodne typu U-1
    SM U-1 (1911)
    SM U-2 (1911)

…do jakiego nurtu zaliczane są wiersze biskupa Henry'ego Kinga, parlamentarzysty Andrew Marvella i lekarza Henry'ego Vaughana?
    Henry King (poeta)
    Andrew Marvell
    Henry Vaughan

…do jakiego odbiorcy adresowany jest szwedzki program radiowy Klartext?
    Klartext

…do jakiego typu pancerników należały USS "Kansas" (BB-21), USS&amp;nbsp;"Minnesota" (BB-22) i USS "New Hampshire" (BB-25)?
    Pancerniki typu Connecticut
    USS Kansas (BB-21)
    USS Minnesota (BB-22)
    USS New Hampshire (BB-25)

…do jakiego wydarzenia nawiązuje dramat Georgesa Bernanosa Dialogi karmelitanek?
    Dialogi karmelitanek

…do jakiego wydarzenia w historii Bułgarii nawiązuje poemat Geo Milewa Wrzesień?
    Wrzesień (poemat)

…do jakiej konspiracyjnej organizacji należał w czasie II wojny światowej późniejszy działacz ZSL Władysław Kupiec?
    Władysław Kupiec

…do jakiej krakowskiej piwnicy sprowadzano piwo ze Świdnicy?
    Piwnica Świdnicka w Krakowie

…do jakiej wysokości n.p.m. można spotkać Radix ampla?
    Radix ampla

…do kogo wielokrotnie zwracał się z prośbami o radę w sprawach ogólnocerkiewnych metropolita kijowski Hiob?
    Józef Bobrykowicz

…do kiedy Litwini muszą złożyć wypełniony PIT?
    Podatek dochodowy od osób fizycznych na Litwie

…do kogo skierowana była pierwsza operacja humanitarna w historii Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego?
    Operacja humanitarna Allied Harbour

…do kogo w okresie międzywojennym marynarka wojenna Grecji zwróciła się o opracowanie wodnosamolotu torpedowego?
    Blackburn Velos

…do kogo w 1902 roku zwrócił się cesarz Wilhelm II z propozycją utworzenia Federacji Wschodnioeuropejskiej?
    Maks Bodenheimer

…do powstania jakich instytucji przyczynił się pierwszy biskup Makau?
    Belchior Carneiro Leitão

…do przewozu którego surowca służy cysterna 438R?
    438R

…do rycerskiego Zakonu Trupiej Czaszki mogły wstępować także kobiety?
    Zakon Trupiej Czaszki

…do czyjego pałacu wiodły wrota z Balawat?
    wrota z Balawat

…do jakiego obrządku Kościoła katolickiego należy eparchia Marthandom?
    eparchia Marthandom

…do wykonania jakiego rodzaju odbitek fotograficznych potrzebne jest białko kurzego jaja?
    Odbitka albuminowa

…do jakiej legendy nawiązuje obraz Martena Heemskerka Św. Łukasz malujący Madonnę?
    Św. Łukasz malujący Madonnę

… kto w 1945 roku doprowadził Washington Redskins do zwycięstwa w dywizji wschodniej NFL?
    Dudley DeGroot

… kto zachwycił się obrazem Wejście do parku publicznego w Arles van Gogha i postanowił zakupić go do swojego muzeum?
    Wejście do parku publicznego w Arles

… kto jest najmłodszym miliarderem na świecie?
    Dustin Moskovitz

…Dwunastu Apostołów to grupa powstałych w wyniku erozji wapiennych kolumn, będących jedną z najczęściej fotografowanych atrakcji turystycznych Australii?
    Dwunastu Apostołów

… który irlandzki komik zagrał główną rolę w serialu Księgarnia Black Books?
    Dylan Moran

…dyrektorem Teatru Rozmaitości w Radomiu był krótko Juliusz Osterwa?
    Teatr Rozmaitości w Radomiu

… ile albumów studyjnych ma na koncie Ewa Demarczyk?
    Dyskografia Ewy Demarczyk

…działalność której galerii sztuki współczesnej istotnie wpłynęła na rozwinięcie się polskiego nurtu instalacyjno-performacyjnego?
    Galeria QQ

…działanie Demona Maxwella doprowadziłoby do złamania drugiej zasady termodynamiki?
    Demon Maxwella

…dzielnicą jakiego czeskiego miasta są Mistrzowice?
    Mistrzowice (Czeski Cieszyn)

… jakie święto obchodzone jest dzisiaj na Kaszubach?
    Dzień Jedności Kaszubów

… co łączy 30 października z Kamieniem Sołowieckim?
    Dzień Pamięci Ofiar Represji Politycznych

…dzięki czemu członkowie organizacji Lammas mogli osiedlić się na terenach zielonych w Walii?
    Lammas (organizacja)

…dzięki czemu siewki roślin z rodzaju Striga przeżywają mimo braku chlorofilu?
    Striga

…dzięki czyim informacjom udało się odkryć prawdę o zbrodni w Palmirach?
    Zbrodnia w Palmirach

…dzięki komu chłopcy z chóru Stefana Stuligrosza nie noszą krótkich spodenek?
    Gertruda Konatkowska

…dzięki jakiemu festiwalowi muzycznemu odkryto twórczość Józefa Zeidlera, nazywanego „polskim Mozartem”?
    Festiwal Muzyki Oratoryjnej &quot;Musica Sacromontana&quot;

…dzięki komu znany jest sposób funkcjonowania obozu śmierci w Treblince?
    Jankiel Wiernik

…dzięki jakiej instytucji Wikipedia uruchomiła swoje serwery w Europie?
    Kennisnet

…dzięki komu przetrwały podobizny znanych przewodników tatrzańskich oraz ludzi związanych z Tatrami?
    Stanisław Bizański

…dzięki zastosowaniu jakiej metody sfotografowano papirusy z Herkulanum?
    papirusy z Herkulanum

… kto wraz z Al-Farazdakiem i Al-Achtalem tradycyjnie zaliczany jest do „wielkiej trójki” arabskich poetów okresu umajjadzkiego?
    Dżarir Ibn Atijja

…dżihad uznawany jest czasem za szósty, nieoficjalny filar islamu?
    Pięć filarów islamu

… który władca średniowiecznej Nortumbrii został zdetronizowany i schronił się na dworze Karola Wielkiego?
    Eardwulf z Nortumbrii

… który gatunek płazów reprezentowany jest przez jednego osobnika?
    Ecnomiohyla rabborum

… który gatunek brunatnicy ma pierwszy zsekwencjonowany genom?
    Ectocarpus siliculosus

… kto we wspomnieniach z wojny secesyjnej krytykował bohatera Konfederacji, generała Roberta E. Lee?
    Edward Alexander

… który warszawski architekt brał udział w pracach rządowego komitetu do walki z durem plamistym?
    Edward Eber

… który amerykański pisarz science fiction uważany jest za ojca space opery?
    Edward Elmer Smith

… kto spośród ugrupowania Dziesięciu Amerykańskich Malarzy był wziętym muralistą w Ameryce na przełomie XIX i XX wieku?
    Edward Simmons

… gdzie urodził się południowoafrykański odkrywca gwiazdy Proxima Centauri?
    Robert Innes

… kto od lutego 2012 roku sprawuje urząd ministra ds. energii i zmian klimatycznych w brytyjskim gabinecie Davida Camerona?
    Ed Davey

…efekt czerwonych oczu na zdjęciach powstaje na skutek przefiltrowania światła odbitego od siatkówki przez naczynia krwionośne?
    efekt czerwonych oczu

… który holenderski malarz barokowy po wybuchu prochowni w Delft zajął się malowaniem nocnych pożarów?
    Egbert van der Poel

… jakiemu kierunkowi w sztuce poświęcone było awangardowe berlińskie czasopismo Der Sturm?
    Der Sturm (czasopismo)

… kto nabył trzy, a kto cztery spośród siedmiu pierwszych rękopisów odkrytych w Qumran?
    Eleazar Sukenik
    Mar Samuel

… którą londyńską stręczycielkę uwiecznił na akwaforcie William Hogarth?
    Elizabeth Needham

… która amerykańska pielęgniarka została pierwszą w historii stewardesą?
    Ellen Church

… Elminster, najbardziej znana postać świata Zapomnianych Krain, ma ponad 1100 lat?
    Elminster Aumar

…Elminster, najbardziej znana postać świata Zapomnianych Krain, ma ponad 1100 lat?
    Elminster

… który francuski dyplomata był autorem prac o Polsce, a kto był ich redaktorem?
    Emmanuel Henri Victurnien de Noailles

… gdzie znajduje się podobny do Chłopów przy posiłku obraz Diego Velázqueza?
    Chłopi przy posiłku

… kto stworzył pierwsze graficzne przedstawienie centrum dzisiejszych Katowic?
    Ernest Knippel

… kto zainspirował Henryka Siemiradzkiego do namalowania obrazu Dirce chrześcijańska?
    Dirce chrześcijańska

… kto w latach 1946–1954 był dyrektorem Niemieckiego Narodowego Muzeum Schillera w Marbach am Neckar?
    Erwin Ackerknecht

… kto kogo zapoznał z techniką cliché-verre?
    Eugène Cuvelier

… kto jest twórcą pierwszego pilota zdalnego sterowania?
    Eugene Polley

… komu jest poświęcony hymn Peristephanon autorstwa Prudencjusza ?
    Eulalia z Méridy

…fale atmosferyczne mogą mieć okres od ułamków sekund do kilku miesięcy?
    fale atmosferyczne

… co leży nad brzegiem jeziora Fejmańskiego, z którego początek bierze rzeka Fejmanka?
    Fejmany
    Jezioro Fejmańskie

… czyj syn otworzył pierwszą na Śląsku fabrykę czekolady napędzaną parą wodną?
    Feliks Sobtzick
    Franz Sobtzick
    Fabryka czekolady Franciszka Sobtzicka w Raciborzu

… kto i kiedy zaprojektował oficjalny herb Warszawy?
    Feliks Szczęsny Kwarta

… gdzie i kiedy opracowano konstrukcję kołowego transportera opancerzonego Fiat 6614?
    Fiat 6614

… fiński zespół Apocalyptica gra utwory Metalliki na wiolonczelach?
    Apocalyptica

…firma Italdesign Giugiaro zaprojektowała w latach 80. m.in. Fiata Pandę?
    Italdesign Giugiaro

… jak nazywa się najstarszy i najbardziej prestiżowy turniej w skokach narciarskich kobiet?
    FIS Ladies Winter Tournee

… które dzieło polskiego jezuity jako pierwsze opisało Europejczykom liczi i longany?
    Flora sinensis

… kiedy pełzające po ciele mrówki mogą być przyjemne?
    Formikofilia

… który wyścig Formuły 1 miał najdłuższy tor w historii?
    Formuła 1 - Grand Prix Pescara 1957

… który wielbiciel Józefa Ignacego Kraszewskiego był twórcą Zakładu Leczniczego w Nałęczowie?
    Fortunat Nowicki

… który z historycznych fortów, stanowiących niegdyś bazę wypadową do walk z Indianami, został wykorzystany do utworzenia najstarszego parku narodowego?
    Fort Yellowstone

… który z mistrzów olimpijskich w narciarstwie alpejskim swoje jedyne zwycięstwo w Pucharze Świata odniósł w Zakopanem?
    Francisco Fernández Ochoa

… który sportowiec jako pierwszy zmarł w trakcie zawodów rozgrywanych na nowożytnych igrzyskach olimpijskich?
    Francisco Lázaro

… który piłkarz Warty Poznań był członkiem załogi pierwszego polskiego samolotu w barwach RAF, który wykonał lot nad okupowaną Polską?
    Franciszek Sobkowiak

… czyim imieniem nazwano park przy ul. Kolejowej w Raciborzu?
    Franciszek Stal
    Park im. kpt. Franciszka Stala, Kawalera Orderu Virtuti Militari w Raciborzu

… który malarz w latach 1932–1934 był prezesem Kanadyjskiego Stowarzyszenia Akwarelistów?
    Franklin Carmichael

… kto odkrył i przywiózł do Adelajdy księżniczkę wspaniałą?
    Frederick George Waterhouse

… kto był kapitanem pasażerskiej łodzi latającej Do X w czasie jej prawie 2 letniej podróży do Nowego Jorku?
    Friedrich Christiansen

… który dowódca zasłynął w bitwie pod Bojanowem i Krzanowicami, niedaleko Raciborza?
    Bitwa pod Bojanowem i Krzanowicami

… kto w 1852 roku uratował wrocławski pręgierz przed zburzeniem?
    Pręgierz we Wrocławiu

… gdzie eksponowany jest Narcyz Caravaggia?
    Galleria Nazionale d'Arte Antica

… który as myśliwski z I wojny światowej był osobistym doradcą Song Meiling, żony Czang Kaj-szeka?
    Garnet Francis Malley

… kto wyreżyserował telewizyjny dramat Rozsądny człowiek?
    Rozsądny człowiek

… jakie olbrzymy powstają za linią śniegu?
    Linia śniegu

…gdy król Kazimierz Wielki, ekskomunikowany przez biskupa krakowskiego Jana Grota, wszedł do katedry wawelskiej, ten przerwał odprawianie mszy?
    Jan Grot

…gdzie dawniej noszono dewizkę, mufkę, chusteczkę do nosa i homburg i do czego ich używano?
    dewizka
    mufka
    chusteczka do nosa
    homburg (kapelusz)

…gdzie doszło do katastrofy lotu Air New Zealand 901?
    Katastrofa lotu Air New Zealand 901

…gdzie i kiedy doszło do największej katastrofy lotniczej z udziałem samolotu Tupolew Tu-154?
    Katastrofa lotu Aerofłot 7425

…gdzie i kiedy miała miejsce najtragiczniejsza w polskiej historii strzelanina w szkole?
    Strzelanina w gimnazjum w Wilnie

…gdzie i kiedy odbyły się 9. Mistrzostwa Europy w Biegach Przełajowych?
    Mistrzostwa Europy w Biegach Przełajowych 2002

…gdzie i kiedy w Europie stosowana była zasada osobowości prawa?
    zasada osobowości prawa

…gdzie i kiedy założono Towarzystwo Literackie im. Adama Mickiewicza?
    Towarzystwo Literackie im. Adama Mickiewicza

…gdzie i kiedy zamontowano pierwszy semafor w Norwegii?
    Semafory w Norwegii

…gdzie i kiedy została przeprowadzona ofensywa flămândzka?
    ofensywa flămândzka

…gdzie i na jakiej głębokości żyje głowik Vahla?
    głowik Vahla

…gdzie i na jakiej głębokości żyje ślizg oczyk?
    ślizg oczyk

…gdzie jest obecnie przechowywana pruska korona koronacyjna?
    Korona Fryderyka I Hohenzollerna

…gdzie, kiedy i w jakich okolicznościach powstała najwyższa na świecie zapora wodna?
    Usoj

…gdzie leżał Nienszanc?
    Nienszanc

…gdzie leży " szwedzkie Stonehenge"?
    Ales stenar

…gdzie leży twierdza Kałamita?
    Kałamita

…gdzie leży „Gibraltar Północy”?
    Twierdza Luksemburg

…gdzie Mały Jenisej łączy się z Wielkim?
    Mały Jenisej

…gdzie ma swoje źródła rzeka Wiercica?
    Wiercica (dopływ Nowego Kanału)

…gdzie mieszkają najbardziej prymitywne ze współcześnie żyjących mrówek?
    Nothomyrmecia macrops

…gdzie mieszkają Nu?
    Nu (narodowość)

…gdzie mieściły się obozy internowania żołnierzy polskich w czasie II wojny światowej?
    obozy internowania żołnierzy polskich w czasie II wojny światowej

…gdzie można znaleźć membranę?
    membrana (GC)

…gdzie można znaleźć szurpka powinowatego?
    Szurpek powinowaty

…gdzie można zobaczyć Psa morskiego i Kota morskiego?
    Sarbski

…gdzie nadal eksploatuje się krokodylki?
    EL2

…gdzie odbyła się narada, która zapobiegła rozwojowi kryzysu finansowego w 1907 roku?
    Panika roku 1907

…gdzie odbywają się największe na świecie pokazy lotnictwa wojskowego?
    Royal International Air Tattoo

…gdzie odbywa się największe w Polsce biennale sztuki współczesnej?
    Mediations Biennale

…gdzie Piotr Guérin du Rocher przygotował pracę Histoire véritable des temps fabuleux dowodzącą historycznych źródeł Tory?
    Piotr Guérin du Rocher

…gdzie powstało muzeum imienia francuskiego malarza François Marius Granet?
    François Marius Granet

…gdzie rezydował Benedykt I?
    Benedykt I (patriarcha Jerozolimy)

…gdzie rośliny mają okienko?
    Okienko (botanika)

…gdzie rośnie błyszcze włoskowate?
    błyszcze włoskowate

…gdzie rośnie turzyca Lachenala?
    turzyca Lachenala

…gdzie rozgrywa się akcja dramatu Luigiego Pirandella Sześć postaci w poszukiwaniu autora?
    Sześć postaci w poszukiwaniu autora

…gdzie rozgrywa się akcja krótkometrażowego filmu Wima Wendersa pt. Pokój 666?
    Pokój 666

…gdzie rozgrywa się akcja opowiadania Giovanniego Vergiego Pasterz Jeli?
    Pasterz Jeli

…gdzie rządziła dynastia Afszarydów?
    Afszarydzi

…gdzie rzekomo miała się znajdować legendarna wyspa Brasil?
    Brasil (legendarna wyspa)

…gdzie schronili się prascy franciszkanie podczas napadu na kościół i klasztor w 1611 roku?
    Prascy męczennicy

…gdzie stoją Konie Apokalipsy?
    Konie Apokalipsy (skałka)

…gdzie stosowano staurogramy?
    staurogram]]y''

…gdzie studiował polski architekt Zygmunt Lutomski?
    Zygmunt Lutomski

…gdzie uchodzi Jałowiecki Potok?
    Jałowiecki Potok

…gdzie udzielano ślubów pannom o widocznej ciąży w Kościele Wszystkich Świętych w Krościenku nad Dunajcem?
    Kościół Wszystkich Świętych w Krościenku nad Dunajcem

…gdzie Vincent van Gogh namalował Taras kawiarni w nocy?
    Taras kawiarni w nocy

…gdzie włośnianka rosista występuje jako gatunek pospolity?
    włośnianka rosista

…gdzie wybuchła wojna kokosowa?
    wojna kokosowa]]?'

…gdzie występują obecnie okolnicowate znane ze skamieniałości znalezionych w Europie?
    okolnicowate

…gdzie występują rośliny z rodzaju Rhodospatha?
    Rhodospatha

…gdzie występują sieci naczyniowe?
    Sieć naczyniowa

…gdzie występują daktyle morskie?
    Skałotoczowate

…gdzie występuje empidonka stokowa?
    empidonka stokowa

…gdzie występuje Trogloraptor marchingtoni?
    Trogloraptor marchingtoni

…gdzie w 1969 roku powstały najwyższe bloki mieszkalne w Europie?
    Red Road

…gdzie w Dolinie Małego Szerokiego znajduje się Piekło?
    Dolina Małego Szerokiego

…gdzie w kosmosie można znaleźć Zraszacz ogrodowy?
    Henize 3-1475

…gdzie w lesie można znaleźć kubki?
    Kubek prążkowany

…gdzie w Polsce można obejrzeć czyściec?
    czyściec prosty

…gdzie w Polsce można znaleźć Koziołki?
    Koziołki (Góry Sowie)

…gdzie w dawnej Polsce obowiązywał przywilej o nieakceptowaniu Żydów?
    Privilegium de non tolerandis Judaeis

…gdzie w Warszawie można zwiedzić Salonik Chopinów?
    Salonik Chopinów w Warszawie

…gdzie w Warszawie zamiast teatru utworzono park?
    park Zasława Malickiego

…gdzie zbudowano pierwszy dworzec Poznańskiego Węzła Kolejowego?
    Poznański Węzeł Kolejowy

…gdzie zginął wnuk łódzkiego przemysłowca Juliusza Heinzela?
    Juliusz Roman Heinzel

…gdzie zginęli bracia Adam i Stanisław Zemanek?
    Adam Zemanek
    Stanisław Zemanek

…gdzie zimuje świergotek tundrowy?
    świergotek tundrowy

…gdzie złożono serce Józefa Kubicza?
    Józef Kubicz

…gdzie znajdował się kamieniołom Zgórsko?
    kamieniołom Zgórsko

…gdzie znajdował się najstarszy znany wczesnochrześcijański dom modlitw?
    Domus ecclesiae w Dura Europos

…gdzie znajdują się kościoły skalne?
    Monolityczny kościół

…gdzie znajdują się najwyżej położone stawy hodowlane w Europie?
    Podgórzyńskie Stawy

…gdzie znajdują się polany: Podskały, Wzorowa i Hala Długa?
    Podskały
    Wzorowa
    Hala Długa

…gdzie znajdują się szczątki samolotu F-117, zestrzelonego w Jugosławii w 1999 roku?
    Zestrzelenie F-117

…gdzie znajdują się źródła rzeki Dubna w Łatgalii (d. Inflantach Polskich) i jak nazywa się jej największy dopływ?
    Dubna (dopływ Dźwiny)
    Fejmanka

…gdzie znajduje się Bąbel Lokalny?
    Bąbel Lokalny

…gdzie znajduje się najstarszy na świecie wodny kanał poziomicowy?
    kanał Lingqu

…gdzie znajduje się największa mofeta w Polsce?
    Mofeta im. prof. Henryka Świdzińskiego

…gdzie znajduje się największy kort tenisowy na świecie?
    Arthur Ashe Stadium

…gdzie znajduje się największy park narodowy w krajach bałtyckich?
    Park Narodowy Gauja

…gdzie znajduje się Nowe Jeruzalem?
    Nowe Jeruzalem (monaster)

…gdzie znajduje się obecnie Pontyfikał Płocki?
    Pontyfikał Płocki

…gdzie znajduje się pierwszy kościół katolicki zbudowany w północnych Niemczech po nastaniu reformacji?
    Kościół św. Józefa w Hamburgu

…gdzie znajduje się Skalisty Żleb?
    Skalisty Żleb

…gdzie znajduje się skalny wodospad?
    Skalny wodospad Šomoška

…gdzie znajduje się Studnia Patriarchów?
    Studnia Patriarchów

…gdzie znajduje się biblioteka prezydencka Billa Clintona?
    William J. Clinton Presidential Center and Park

…gdzie znalazła zastosowanie sól Reineckego?
    sól Reineckego

…gdzie znalazła zastosowanie Zielona Marianna?
    Zielona Marianna

…gdzie zostaną rozegrane Mistrzostwa Świata w Lotach Narciarskich 2014?
    Mistrzostwa Świata w Lotach Narciarskich 2014

…gdzie żyje lud Jarawa?
    Jarawa

… jaki gatunek gryzoni można spotkać wyłącznie na Jamajce?
    Geocapromys brownii

… która geometria stanowi bazę dla geometrii absolutnej i geometrii afinicznej?
    Geometria uporządkowania

… który francuski malarz porwał młodą praczkę, by wziąć z nią ślub?
    Georges Michel

… kto śpiewał do największej liczby ludzi w historii?
    George Beverly Shea

…Gerald Ford był jedynym w historii USA sprawującym urząd prezydenta i wiceprezydenta z nominacji a nie z wyboru?
    Gerald Ford

… kto wyprawił Piotrusia na Księżyc?
    Gerdt von Bassewitz

… kto napisał libretto do pierwszej opery indiańskiej The Sun Dance?
    Gertrude Bonnin

…Ghyslain Raza trafił do szpitala psychiatrycznego gdy dowiedział się, że jego prywatne nagranie wideo Star Wars Kid zostało umieszczone w internecie?
    Star Wars Kid

… który biskup mieszka w Nazarecie?
    Giacinto-Boulos Marcuzzo

… kto jako pierwszy opisał wyrostek robaczkowy, a kto przeprowadził pierwszą udaną operację jego wycięcia?
    Giacomo Berengario da Carpi
    Henry Hancock

… czyja książka stała się przyczyną skandalu Vatileaks?
    Gianluigi Nuzzi

… czyim imieniem nazwano największy żaglowiec szkolny świata?
    Gieorgij Siedow

… który z Normanów założył zakon gilbertynów – jedyny angielski zakon powstały w średniowieczu?
    Gilbert z Sempringham

… który z badaczy elektryczności bywał w XIX wieku porównywany do Fausta, a jego doświadczenia inspirowały opowiadanie o Frankensteinie?
    Giovanni Aldini

… gdzie stał dom pięćdziesięciu białych ptaków Anzu?
    E-ninnu

… kto w 1894 sformułował pierwszy program polityczny chrześcijańskiej demokracji?
    Giuseppe Toniolo

… który kanadyjski tybetolog pobierał nauki u rdzennych guru XIV Dalajlamy?
    Glenn H. Mullin

… czym odżywia się Naso elegans?
    Naso elegans

… która afrykańska roślina jest stosowana w leczeniu drakunkulozy, schistosomatozy, tasiemczycy i filariozy?
    glorioza wspaniała

…głos jakiego ptaka przypomina śpiew skowrończyka sierpodziobego?
    skowrończyk sierpodzioby

…głowa którego japońskiego demona oddzielała się od ciała, a którego oddalała dzięki wydłużającej się szyi?
    Nukekubi
    Rokurokubi

…Gojko Mitić to jugosłowiański aktor, którego specjalnością były role Indian we wschodnioniemieckich westernach?
    Gojko Mitić

… gdzie kręcono zdjęcia do pierwszego filmu, w którym wystąpił Stanisław Mikulski – odtwórca roli Hansa Klossa?
    Górska Szkoła Szybowcowa &quot;Żar&quot;

… gdzie ma swoje źródła E?
    E (rzeka)

… z jakiego portu wypłynął kontenerowiec Corvus J, który 5&amp;nbsp;grudnia&amp;nbsp;2012 zderzył się z samochodowcem Baltic Ace?
    Grangemouth
    Corvus J
    Katastrofa Baltic Ace na Morzu Północnym

…granice Belgii, Holandii, Niemiec i terytorium Moresnet spotykały się w jednym punkcie?
    Moresnet

… kto od 4 września 2012 roku jest współprzewodniczącym Brytyjskiej Partii Konserwatywnej?
    Grant Shapps

…gra Might and Magic VI: The Mandate of Heaven, wydana w 1998 roku, nie doczekała się tłumaczenia na język polski?
    Might and Magic VI: The Mandate of Heaven

… kto na prośbę prezydenta Stanów Zjednoczonych Ronalda Reagana utworzył w 1985 roku "Americans for Tax Reform"?
    Grover Norquist

…Grupa Tyranobójców uważana jest za pierwszy pomnik historyczny w Atenach?
    Grupa Tyranobójców

… jakie komórki są nazywane czwartym listkiem zarodkowym?
    Grzebień nerwowy

… który spośród przedstawicieli literatury estońskiej był założycielem grupy Młoda Estonia, a który przyczynił się do estońskiego odrodzenia narodowego?
    Gustav Suits
    literatura estońska
    Noor-Eesti
    Kristjan Jaak Peterson

… komu przypisuje się często błędne oznaczenie zawartości żelaza w szpinaku?
    Gustav von Bunge

… która jednostka położyła podwaliny pod rozwój konstrukcji francuskich okrętów podwodnych?
    Gymnôte (Q1)

… kto stał się sławny na początku XX wieku dzięki umiejętnościom kontrolowanej regurgitacji?
    Hadji Ali

… która dzielnica San Francisco była w latach 60. XX wieku centrum ruchu hippisowskiego w Stanach Zjednoczonych?
    Haight-Ashbury

… kto w 1933 roku odegrał główną rolę w zawarciu porozumienia między Światową Organizacją Syjonistyczną i nazistowskimi władzami III Rzeszy?
    Haim Arlosoroff

… gdzie znajduje się jedno z trzech na Białostocczyźnie liceów z dodatkową nauką języka białoruskiego?
    Liceum Ogólnokształcące z Dodatkową Nauką Języka Białoruskiego w Hajnówce

… kto był ojcem noblisty w dziedzinie fizjologii i medycyny Nielsa Ryberga Finsena?
    Hannes Finsen

… jaka organizacja działa na rzecz eliminacji broni chemicznej i biologicznej i jakie czasopismo wydaje?
    Harvard Sussex Program
    The CBW Conventions Bulletin

… kto od 16 września 2012 roku jest prezydentem Somalii?
    Hassan Sheikh Mohamud

… kto wybudował pierwsze schronisko na Orlicy?
    Schroniska na Orlicy

… jakim metrum napisano zaginiony grecki epos Cypria?
    Cypria

… czyje obozowe notatki i szkice stały się po wojnie ważnym materiałem umożliwiającym upamiętnienie więźniów Majdanka?
    Helena Kurcyusz

… która amerykańska pedagog, pisarka i działaczka ruchu syjonistycznego założyła Kobiecą Organizację Hadassa?
    Henrietta Szold

… kto postawił tezę, że prawdziwym końcem starożytności nie był upadek Rzymu, lecz podboje arabskie?
    Henri Pirenne

… kto był lekarzem marszałków Józefa Piłsudskiego i Edwarda Rydza-Śmigłego?
    Henryk Cianciara

… kto zdobył tyle samo medali mistrzostw Polski juniorów, co medali mistrzostw Europy juniorów w lekkoatletyce?
    Henryk Galant

… który łódzki kompozytor prowadził szkołę tańca we własnym domu?
    Henryk Henrykowski

… który senator II RP odegrał kluczową rolę w zwerbowaniu agenta Józefa Mützenmachera?
    Henryk Kawecki

… który z polskich wykładowców Uniwersytetu Lwowskiego musiał po II wojnie światowej kierować remontami traktorów?
    Henryk Orkisz

… kogo upamiętnia portugalski Order Infanta Henryka?
    Order Infanta Henryka

… kto sformułował pierwsze podstawowe zasady użyteczności krańcowej?
    Hermann Heinrich Gossen

… który przedstawiciel niemieckiego realizmu magicznego mieszkał w Nicei z Józefem Rothem i Henrykiem Mannem?
    Hermann Kesten

… kto nazwał Teoryę Jestestw Organicznych Jędrzeja Śniadeckiego „pierwszą naukową teorią fizjologiczną medycyny”?
    Teorya Jestestw Organicznych

… kto założył Park Mużakowski?
    Hermann von Pückler-Muskau

… czyim nazwiskiem sygnowana była grafika Pietera Bruegla Wielkie ryby jedzą małe ryby?
    Wielkie ryby jedzą małe ryby

…hipotetycznym nośnikiem grawitacji jest grawiton?
    nośniki oddziaływań

… który japoński baseballista zaliczył 24 czerwca 2012 roku 2000. uderzenie w karierze?
    Hiroki Kokubo

…historia którego polskiego zakładu karnego sięga 1793 roku?
    Areszt Śledczy Piotrków Trybunalski

… która jednostka jest okrętem flagowym Royal Navy?
    HMS Bulwark (L15)

… który brytyjski okręt podwodny zestrzelił w 1916 roku niemiecki sterowiec LZ&amp;nbsp;32?
    HMS E31

… jaką nazwę nosił pierwszy okręt podwodny Royal Navy który otrzymał nazwę, a nie tylko oznaczenie?
    HMS Nautilus (1914)

… jaki tytuł nosi wczesnochrześcijański utwór Melitona z Sardes, będący poetyzowanym komentarzem do ustępu z Księgi Wyjścia?
    Homilia paschalna

… błogosławiony Honorat Koźmiński, ukrywając się przed policją rosyjską założył 14 skrytych zgromadzeń zakonnych?
    Honorat Koźmiński

… kto był tłumaczem języka angielskiego u Mao Zedonga?
    Huang Hua (polityk)

… który filozof w latach 1935–1938 był rektorem Uniwersytetu Hebrajskiego w Jerozolimie?
    Hugo Bergmann

… kto jest synem piłkarza Realu Madryt – Hugona Sáncheza?
    Hugo Sánchez Portugal

… kto był regentem cesarstwa Han po śmierci cesarza Wu?
    Huo Guang

… kto był ostatnim kanclerzem Chin?
    Hu Weiyong

… co pomogło Józefowi Wittlinowi zachować równowagę psychiczną podczas oblężenia Lwowa w 1918 roku?
    Hymny

… kto nie chciał, aby najstarszy zachowany japoński film fabularny wyświetlano publicznie za jego życia?
    Ichikawa Danjūrō IX
    Opadające liście klonu

… kto w czasie II wojny światowej opracowywał statut federacji państw środkowej Europy?
    Ignacy Koschembahr-Łyskowski

…ile czasu potrzebują okładniczki, by całkowicie zagrzebać się w piasku?
    Okładniczkowate

…ile czasu przetrwał rekord świata w rzucie oszczepem, który 11 czerwca 1972 roku ustanowiła Ewa Gryziecka?
    Ewa Gryziecka

…ile dni po wstąpieniu Chorwackiego Komitetu Olimpijskiego do MKOl reprezentacja Chorwacji zadebiutowała na igrzyskach olimpijskich?
    Chorwacki Komitet Olimpijski
    Chorwacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

…ile dni trwał strajk głodowy wiernych popierający starania o zwrot soboru św. Aleksandra Newskiego w Jekaterynburgu prawowitym właścicielom?
    Sobór św. Aleksandra Newskiego w Jekaterynburgu

…ile dni zajęło Kazimierzowi Paluchowi obejście granic II Rzeczypospolitej?
    Kazimierz Paluch

…ile duchów zamieszkuje stacje księżycowe?
    stacje księżycowe

…ile dyscyplin sportu można uprawiać w kompleksie Arena Manawatu?
    Arena Manawatu

…ile dzieci wychowują wspólnie duchowna luterańska sprawująca urząd biskupa Sztokholmu Eva Brunne wraz ze swoją partnerką Gunillą Lindén?
    Eva Brunne

…ile eksponatów znajduje się obecnie w zbiorach pierwszego muzeum poświęconego sztuce amerykańskiej?
    Butler Institute of American Art

…ile gabinetów federalnych miała dotąd Australia?
    gabinet federalny Australii

…ile galaktyk, powstających we wczesnym Wszechświecie, obserwuje równocześnie KMOS?
    KMOS

…ile gatunków mięczaków występuje na terenie rezerwatu przyrody Borowiec?
    Rezerwat przyrody Borowiec

…ile gatunków należy do rodziny chronkowatych?
    chronkowate

…ile gatunków obejmuje Apostasia, ile Galeola, a ile Neuwiedia i gdzie one występują?
    Apostasia
    Galeola
    Neuwiedia

…ile gatunków roślin należy do rodzaju Trichotosia i gdzie one występują?
    Trichotosia

…ile gatunków roślin zaliczanych jest do rodzaju Muhlenbekia?
    Muhlenbekia

…ile gatunków życiorkowatych występuje na terenie Polski?
    Życiorkowate

…ile głosów musi uzyskać polityk w prawyborach prezydenckich Partii Republikańskiej w 2012, aby otrzymać nominację partyjną na kandydata na urząd prezydenta Stanów Zjednoczonych?
    Prawybory prezydenckie Partii Republikańskiej w 2012 roku

…ile grzbietów ma Czubakowska?
    Czubakowska

…ile Hurricane'ów wystartowało z CAM-ów?
    Catapult aircraft merchant

…ile jest pomników przyrody w Raciborzu?
    Pomniki przyrody w Raciborzu

…ile jest wersji obrazu Ofiara Abrahama?
    Ofiara Abrahama

…ile jest w Polsce torów łyżwiarskich sztucznie mrożonych?
    Tor łyżwiarski

…ile języków używanych jest w stanie Palau Hatohobei zamieszkanym przez 44 osoby?
    Hatohobei

…ile kobiet poślubił łącznie amerykański duchowny mormoński Orson Pratt?
    Orson Pratt

…ile kondygnacji ma najnowszy biurowiec w Lublinie?
    Gray Office Park

…ile kosztuje pojedyncza karta jednego z najcenniejszych rękopisów świata?
    Błękitny Koran

…ile kościołów znajduje się w Muzeum Wsi Liptowskiej na Słowacji?
    Muzeum Wsi Liptowskiej

…ile krajów uczestniczyło w halowych mistrzostwach Azji, które w roku 2008 odbyły się w hali ASPIRE Dome w Ad-Dausze?
    Halowe Mistrzostwa Azji w Lekkoatletyce 2008

…ile lat był nadawany amerykański program rozrywkowy o charakterze muzyczno-rewiowym The Judy Garland Show?
    The Judy Garland Show

…ile lat ma chroniony drzewostan sosnowy w rezerwacie w Mrzeżynie?
    Nadmorski bór bażynowy w Mrzeżynie

…ile lat ma przeciętny odbiorca gier komputerowych w Stanach Zjednoczonych?
    gra komputerowa

…ile lat miała Caroline Rivière na obrazie Panna Rivière?
    Panna Rivière

…ile lat miała rumuńska biegaczka Elena Mirela Lavric, kiedy w 2007 roku zdobywała medale mistrzostw świata juniorów młodszych oraz mistrzostw Europy juniorów?
    Elena Mirela Lavric

…ile lat miał wstępując do zakonu dominikanów uznany w 1975 roku za świętego Jan Macias?
    Jan Macias

…ile lat miał olimpijski narciarz Prawat Nagvajara, gdy po raz pierwszy zobaczył śnieg?
    Prawat Nagvajara

…ile lat mieli rządzić mityczni władcy Irlandii, bracia MacCecht, MacCuill i MacGreine?
    MacCecht
    MacCuill
    MacGreine

…ile lat może żyć żuraw czarnoszyi?
    żuraw czarnoszyi

…ile lat Norton Simon gromadził kolekcję dzieł sztuki do swojej galerii?
    Norton Simon Museum

…ile lat spędziła w odosobnieniu Tyfusowa Mary?
    Mary Mallon

…ile lat trwał pierwszy rejs dookoła świata polskiego jachtu SY&amp;nbsp;Maria?
    SY&amp;nbsp;Maria

…ile lat trwa spór o markę Budweiser?
    spór o markę Budweiser

…ile lat zajęło Aleksandrowi Iwanowowi namalowanie obrazu Chrystus ukazuje się ludowi?
    Chrystus ukazuje się ludowi

…ile zamieszkanych wysp ma Chorwacja?
    Lista zamieszkanych wysp Chorwacji

…ile mamy wielkich kodeksów biblijnych?
    Wielkie kodeksy biblijne

…ile medali olimpijskich zdobył Donald Finlay – oficer RAF, późniejszy uczestnik bitwy o Anglię?
    Donald Finlay

…ile medali olimpijskich oraz mistrzostw świata i mistrzostw Azji zdobył uzbecki bokser Abbos Atoyev?
    Abbos Atoyev

…ile medali zdobyła reprezentacja Australazji na igrzyskach olimpijskich w Sztokholmie w 1912 roku?
    Australazja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912

…ile misji załogowych Chiny zrealizują w ramach programu Tiangong i przygotowań do budowy stałej stacji orbitalnej?
    Program Tiangong

…ile modelek pozowało do obrazu prerafaelity Edwarda Burne-Jonesa Złote schody?
    Złote schody

…ile mostów jest na kanale Gribojedowa, nazwanym tak od nazwiska rosyjskiego poety i zięcia gruzińskiego księcia Czawczawadze, Aleksandra Gribojedowa?
    Kanał Gribojedowa
    Aleksander Czawczawadze
    Aleksandr Gribojedow

…ile nagród Grammy otrzymała Macy Gray?
    Macy Gray

…ile obrazów Tycjana znajduje się w Santa Maria della Salute ?
    Obrazy Tycjana w Santa Maria della Salute

…ile okazów saussurei wielkogłowej występuje w Tatrach?
    Saussurea wielkogłowa

…ile okrętów przetrwało cyklon na Samoa?
    Cyklon na Samoa (1889)

…ile osobników tej rzadkiej ryby głębinowej złowiono ?
    Neocyema erythrosoma

…ile osób skazała na śmierć inkwizycja na ziemiach polskich?
    Inkwizycja w Polsce

…ile osób zatrudnia Google Polska?
    Google Polska

…ile osób zginęło z rąk ustaszy w Glinie?
    Zbrodnie w Glinie

…ile osób zmieści się w największej szanghajskiej świątyni katolickiej?
    Katedra św. Ignacego w Szanghaju

…ile osób zostało wysiedlonych w konsekwencji wojny grecko-tureckiej w latach 1919–1922?
    Wojna grecko-turecka (1919-1922)

…ile pałaców i dworów znajduje się wśród zabytków powiatu lublinieckiego?
    Zabytki powiatu lublinieckiego

…ile parków narodowych znajduje się we&amp;nbsp; Włoszech?
    Parki narodowe Włoch

…ile pieniędzy skradziono podczas napadu na bank przy ul. Jasnej w Warszawie, a ile podczas napadu w Wołowie?
    Napad na bank przy ul. Jasnej w Warszawie
    Napad na bank w Wołowie

…ile płyt w ciągu swej kariery sprzedał brazylijski piosenkarz Roberto Carlos?
    Roberto Carlos (piosenkarz)

…ile pomieszczeń liczy zespół wykutych w skałach budowli sakralnych Inkermanu?
    skalne klasztory Inkermanu

…ile procent powierzchni zajmuje największy krater na Weście?
    Rheasilvia (krater)

…ile punktów dydaktycznych znajduje się na szlakach pieszo-rowerowych gminy Malanów?
    Szlaki pieszo-rowerowe gminy Malanów

…ile razy Deon Prinsloo zdobył tytuł najlepszego żużlowca w Republice Południowej Afryki?
    Deon Prinsloo

…ile razy koronowano obraz Matki Bożej Szkaplerznej w Bydgoszczy?
    obraz Matki Bożej Szkaplerznej w Bydgoszczy

…ile razy Leopold Bawarski przechodził w stan spoczynku?
    Leopold Bawarski

…ile razy reprezentacja Islandii w piłce nożnej grała z reprezentacją Polski?
    Lista meczów reprezentacji Islandii w piłce nożnej

…ile razy polski lekkoatleta Stefan Nowosielski zdobył mistrzostwo Polski?
    Stefan Nowosielski

…ile razy Rembrandt podchodził do motywu Zuzanny?
    Zuzanna i starcy (obraz Rembrandta)

…ile razy spaleniu uległ ratusz w Sulechowie?
    ratusz w Sulechowie

…ile razy wyburzano kaplicę dworską zamku na Ostrowie Tumskim i ile liczyła ona boków?
    Zamek na Ostrowie Tumskim we Wrocławiu

…ile rekordów pobił Felix Baumgartner podczas skoku z wysokości około 39 km wykonanego 14 października 2012 roku?
    Felix Baumgartner

…ile rekordów Polski w lekkoatletyce ustanowiono podczas mistrzostw Polski seniorów w 1963?
    Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1963

…ile różnych póz odnotowano w tańcu godowym albatrosów ciemnolicych?
    albatros ciemnolicy

…ile sal operacyjnych znajduje się na amerykańskich okrętach szpitalnych typu Mercy?
    okręty szpitalne typu Mercy

…ile samolotów zestrzelił północnowietnamski as Nguyễn Văn Cốc?
    Nguyễn Văn Cốc

…ile słów zawiera Oficjalny słownik polskiego scrabblisty?
    Oficjalny słownik polskiego scrabblisty

…ile spotkań w Maccabi Tel Awiw rozegrał Jeff Foote?
    Jeff Foote

…ile szklanic sherry musiał wypić John Arbuthnot Fisher w trakcie egzaminu do Royal Navy?
    John Arbuthnot Fisher

…ile trwał najdłuższy mecz w historii tenisa i jakie rekordy zostały pobite w trakcie jego trwania?
    Wimbledon 2010: mecz Mahut–Isner

…ile waży największa w świecie waza?
    Caryca Waz

…ile waży Legendarna Taczanka?
    Legendarna Taczanka

…ile wierzchołków ma Babia Góra w Beskidzie Wyspowym?
    Babia Góra (Beskid Wyspowy)

…ile wierzchołków ma Sośnina?
    Sośnina (Kotlina Kłodzka)

…ile wizerunków sławnych mężów stworzył Justus z Gandawy?
    Justus z Gandawy

…ile wynosi stawka podatku dochodowego od osób fizycznych na Litwie?
    Podatek dochodowy od osób fizycznych na Litwie

…ile wynoszą rekordy na skoczniach narciarskich Brunnentalschanzen, Areal Horečky oraz Grajski Gric?
    Brunnentalschanzen
    Areal Horečky
    Grajski Gric

…ile wyroków skazujących wydał hiszpański inkwizytor, późniejszy święty – Piotr Arbués?
    Piotr Arbués

… który rosyjski dadaista propagował nowoczesną typografię?
    Ilja Zdaniewicz

… jak w żeglarstwie nazywa się wodoszczelne okno umożliwiające oświetlenie pomieszczeń znajdujących się pod pokładem jachtu?
    Iluminator (żeglarstwo)

…ilu artystów znalazło się na Liście obdarzonych przez Boga?
    Lista obdarzonych przez Boga

…ilu gości mogło się równocześnie bawić na balach urządzanych w pszczyńskiej Książęcej Bażantarni?
    Książęca Bażantarnia

…ilu jest Tytanów w Lublinie i co ma z nimi wspólnego amerykański profesor prawa z Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego?
    Tytani Lublin

…ilu kierowców ukończyło Grand Prix Monako Formuły 1 1996?
    Formuła 1 - Grand Prix Monako 1996

…ilu kompozytorów stworzyło operę Mucjusz Scaevola?
    Mucjusz Scaevola

…ilu Polaków zginęło w zbrodni w Majdańskiej Hucie?
    Zbrodnia w Majdańskiej Hucie

…ilu posłów do Zgromadzenia Państwowego wybierają dziś Estończycy?
    Wybory parlamentarne w Estonii w 2011 roku

…ilu reprezentantów liczyła reprezentacja Turkmenistanu na igrzyskach w 2004 roku?
    Turkmenistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

…ilu rumuńskich kawalerzystów przeżyło szarżę pod Prunaru?
    Szarża pod Prunaru

…ilu sowieckich jeńców wojennych wzięły polskie oddziały po walkach o Lidę?
    Walki o Lidę 16-17 kwietnia 1919

…ilu turystów odwiedza rocznie, mający status rezerwatu biosfery UNESCO, położony w&amp;nbsp; Rosji Kienoziorski Park Narodowy?
    Kienoziorski Park Narodowy

…ilu wysiedlonych Polaków podczas niemieckiej okupacji mogły jednorazowo przyjąć obozy przesiedleńcze w Łodzi?
    Centrala Przesiedleńcza w Łodzi

…ilu franciszkanów przebywa w klasztorze w Pakości?
    Klasztor franciszkanów w Pakości

…ilu zawodników reprezentowało Francję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 w Salt Lake City?
    Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002

…ilu zawodników liczy piłkarska kadra Lechii Gdańsk w sezonie 2012/13?
    Lechia Gdańsk w sezonie 2012/13

…ilu żołnierzy liczą Indyjskie Siły Zbrojne?
    Indyjskie Siły Zbrojne

…imieniem Jodie Foster nazwano małą planetoidę?
    17744 Jodiefoster

…imię Boromir znaczy "czerwony klejnot"?
    Boromir (namiestnik Gondoru)

…improperia, antyfony śpiewane podczas liturgii Wielkiego Piątku, są skargami wiszącego na krzyżu Jezusa Chrystusa nad odrzuceniem przez naród wybrany?
    improperia]],''' [[antyfona

…indiańscy szyfranci w czasie II wojny światowej przekazywali meldunki Armii Stanów Zjednoczonych przy pomocy języka z grupy na-dene, zrozumiałego ówcześnie tylko dla członków plemienia Nawahów?
    indiańscy szyfranci

… które państwo ma najdłuższą konstytucję na świecie?
    Konstytucja Indii

…informacji o jakim języku dostarcza List z Mitanni?
    List z Mitanni

… która polska pedagog była autorką elementarzy dla indiańskich dzieci?
    Irena Majchrzak

… czyj rząd nadał kobietom w Wenezueli prawo głosu?
    Isaías Medina Angarita

… która szkocka arystokratka była pierwszą kobietą wyróżnioną honorowym stopniem naukowym uczelni kanadyjskiej?
    Ishbel Hamilton-Gordon

… jak nazwano motocykl, który miał być następcą popularnego „ Junaka”?
    Iskra (motocykl)

… która podrodzina tasznikowatych charakteryzuje się posiadaniem przyoczek, która posiadaniem dużego zęba na stopie, a wśród której są gatunki bytujące w pajęczynach?
    Isometopinae
    tasznikowate
    Deraeocorinae
    Phylinae

… co uniemożliwia oglądanie największego niegdyś na świecie wodospadu?
    Guairá (wodospad)

… kto od 1971 roku kierował Komisją Architektoniczno-Konserwatorską powołaną przez Jana Zachwatowicza w związku z odbudową Zamku Królewskiego w Warszawie?
    Jacek Cydzik

… który brytyjski żołnierz w czasie II wojny światowej walczył uzbrojony w długi łuk, strzały i pałasz claymore?
    Jack Churchill

…Jacques Copeau w 1941 roku został administratorem generalnym teatru narodowego Komedii Francuskiej?
    Jacques Copeau

…jacy kompozytorzy napisali muzykę do libretta opery o perskim królu Sziroe?
    Kawad II

…jacy znamienici goście przebywali w zamku w Pszczynie?
    Zamek w Pszczynie

…jaka była historia ruchu socjalistycznego?
    historia ruchu socjalistycznego

…jaka była przyczyna kryzysu przesilenia letniego?
    midsommarkrisen

…jaka choroba może rozwinąć się z komórek Merkla?
    Komórka Merkla

…jaka Deklaracja dedykowana była Marii Antoninie?
    Deklaracja Praw Kobiety i Obywatelki

…jaka egzekucja przyczyniła się do założenia University of Cambridge?
    Egzekucja studentów w Oksfordzie (1209)

…jaka energia została wyzwolona podczas wybicia krateru Vista Alegre?
    Krater Vista Alegre

…jaka jest dewiza Orderu Jamajki?
    Order Jamajki

…jaka jest historia znaczków pocztowych na ziemiach polskich?
    historia znaczków pocztowych na ziemiach polskich

…jaka jest skuteczność kobiecych kondomów?
    Kobiecy kondom

…jaka maska ma zastąpić używane do tej pory w Wojsku Polskim maski przeciwgazowe MP-5?
    Maska przeciwgazowa MP-6

…jaka tajemnicza inskrypcja widnieje na obrazie Giorgiona Portret młodego mężczyzny?
    Portret młodego mężczyzny

…jaka tematyka dominuje w twórczości Ernsta Fuchsa?
    Ernst Fuchs (malarz)

…jaka wydra jest największą z wydr Starego Świata??
    Wydrzyca afrykańska

…jaką branżą zajmowali się inż. Bronisław Kolbe i jego syn Jerzy?
    Jerzy Kolbe

…jaką dolegliwość Czirokezi leczyli bezplamką muchotrutką?
    bezplamka muchotrutka

…jaką funkcję pełni obecnie kościół św. Urszuli w Hürth?
    kościół św. Urszuli w Hürth

…jaką funkcję pełni obecnie Mária Mračnová, była czechosłowacka skoczkini wzwyż?
    Mária Mračnová

…jaką techniką został namalowany obraz Bruegela Chrystus i cudzołożnica?
    Chrystus i cudzołożnica

…jaką nazwę noszą jarmarki, które były organizowane w XII wieku w Troyes, Provins, Bar-sur-Aube i Lagny?
    Jarmarki szampańskie

…jaką zabawkę potępiła w 2008 roku Rada Etyki Mediów?
    Jesus Dress Up

…jaką legendą owiany jest pałac Tarłów w Podzamczu Piekoszowskim?
    pałac Tarłów w Podzamczu Piekoszowskim

…jaką masę osiągnęły gradziny podczas gradobicia w Sydney w roku 1947?
    Gradobicie w Sydney (1947)

…jaką misję w Polsce wypełniał Benedykt Makrai?
    Benedykt Makrai

…jaką imprezę mistrzowską w 2010 roku wygrała rumuńska biegaczka Paula Todoran?
    Paula Todoran

…jaką nagrodę przyznano w 2006 roku architektowi Stanisławowi Niewiadomskiemu?
    Stanisław Niewiadomski (architekt)

…jaką nazwę obecnie nosi rynek katowickiego osiedla Nikiszowiec?
    Plac Wyzwolenia w Katowicach

…jaką politykę wobec bokserów propagował Yuxian?
    Yuxian

…jaką pomoc można otrzymać pod numerem 116111?
    Telefon zaufania dla dzieci i młodzieży

…jaką rolę odegrała Lydia Lili'uokalani w procesie aneksji Hawajów?
    Aneksja Hawajów

…jaką rolę odgrywają w organizmie człowieka powięź nerkowa i torebka tłuszczowa nerki?
    powięź nerkowa
    torebka tłuszczowa nerki

…jaką rolę spełnili Francuzi podczas wojny domowej w Dżibuti?
    Wojna domowa w Dżibuti

…jaką rolę w malarskiej karierze Francisca Goi odegrał obraz Chrystus na krzyżu?
    Chrystus na krzyżu (Goya, 1780)

…jaką rolę w powieści Luigiego Capuany Hiacynta odgrywa doktor Fellini?
    Hiacynta (powieść)

…jaką rolę w upadku komunizmu w NRD odegrał kościół św. Mikołaja w Lipsku?
    kościół św. Mikołaja w Lipsku

…jaką wiadomość przyniósł Apollo do kuźni Wulkana?
    Kuźnia Wulkana

…jaką wizję kolekcji muzealnej miał założyciel Carnegie Museum of Art?
    Carnegie Museum of Art

…jaką wodę należy zapewnić Brachygobius aggregatus w akwarium?
    Brachygobius aggregatus

…jaką wspólną cechę mają: C. madrensis, C. lateralis i C. saturatus?
    Callospermophilus madrensis
    Callospermophilus lateralis
    Callospermophilus saturatus

…jaką wysokość ma Mních?
    Mních (Pogórze Orawskie)

…jaką wysokość ma Trnac?
    Trnac

…jakich 10 podstawowych ludzkich potrzeb wyróżnił Ruch Sarvodaya na Sri Lance?
    Ruch Sarvodaya

…jakich języków nauczał w raciborskim Królewskim Gimnazjum Ewangelickim proboszcz Franciszek Heide?
    Franciszek Heide

…jakich materiałów używa się w modzie zrównoważonej?
    Zrównoważona moda

…jakich postaci historycznych dotyczą Żywoty budzisławskie?
    Żywoty budzisławskie

…jakich przynęt używano w muchołapkach?
    muchołapka]]ch''

…jakich roślin potrzebuje Flectonotus fissilis, by się rozmnażać?
    Flectonotus fissilis

…jakich stron nie można zarejestrować w domenie .ae?
    .ae

…jakiego koloru był płaszcz Pięknej Madonny z Wrocławia?
    Piękna Madonna z Wrocławia

…jakiego pochodzenia jest Mustafa Amini, 19-letni pomocnik Borussii Dortmund?
    Mustafa Amini

…jakiego pseudonimu używał żołnierz Armii Krajowej Jerzy Ossowski?
    Jerzy Jan Ossowski

…jakiej roślinie zagraża masowy wypoczynek na nadmorskich plażach?
    honkenia piaskowa

…jakiej kategorii droga przebiega najdłuższym mostem w Finlandii?
    Most Replot

…jakiej kategorii prawo jazdy trzeba posiadać i od jak dawna, aby ubiegać się o Motorową Odznakę Turystyczną?
    Motorowa Odznaka Turystyczna

…jakiej pierwszej pomocy należy udzielić osobom, które uległy zatruciu fluorooctanem sodu?
    Fluorooctan sodu

…jakiemu wydarzeniu z 1863 roku Artur Grottger zadedykował cykl swoich rysunków?
    Polonia (cykl)

…jakie umundurowanie zastąpiło Battle Dress Uniform w USAF?
    Airman Battle Uniform

…jakie artykuły zawierał pierwszy numer miesięcznika Rzeczpospolita Polska wydanego przez Delegaturę Rządu na Kraj 15 marca 1941 roku?
    Rzeczpospolita Polska (miesięcznik)

…jakie barwy miały odznaki wyróżniające żołnierzy Wojska Polskiego II RP, osiągających bardzo dobre wyniki w szkoleniu strzeleckim?
    Sznur strzelecki

…jakie budowle w Budapeszcie zaprojektował Albert Schickedanz?
    Albert Schickedanz

…jakie budynki wchodzą w skład kompleksu Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej?
    Kompleks budynków Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej

…jakie było przesłanie obrazu Rodzina Filipa V Louisa-Michela van Loo?
    Rodzina Filipa V (1743)

…jakie były dalsze losy sprawców zbrodni popełnionych w trakcie tłumienia powstania warszawskiego?
    Zbrodnie niemieckie w powstaniu warszawskim

…jakie były główne problemy filozofii średniowiecznej?
    filozofia średniowieczna

…jakie były losy relikwii świętego Chada?
    Chad

…jakie były losy Szkolnego Pociągu Pancernego we wrześniu 1939 roku?
    Szkolny Pociąg Pancerny (2 Dywizjon)

…jakie były losy sztandaru 2 Dywizjonu Pociągów Pancernych?
    2 Dywizjon Pociągów Pancernych

…jakie były początki kultu Guan Yu?
    Guan Yu

…jakie były przyczyny konfliktu, określanego dziś w Japonii bezkrwawą rewolucją?
    Wojna boshin

…jakie były skutki wprowadzenia prohibicji w Stanach Zjednoczonych?
    prohibicja w Stanach Zjednoczonych

…jakie cechy są niezbędne do funkcjonowania ekowioski?
    ekowioska

…jakie cele przyświecały wydawcom albumu muzycznego Hope for Haiti Now?
    Hope for Haiti Now (album)

…jakie choroby genetyczne dziedziczą się autosomalnie dominująco?
    dziedziczenie autosomalne dominujące

…jakie trujące substancje zawiera brukiew?
    brukiew

…jakie urządzenie złamało szyfr Enigmy?
    Cyklometr

…jakie czynniki sprzyjają wystąpieniu zespołu maltretowanej żony?
    Zespół maltretowanej żony

…jakie dokumenty znajdują się w archiwum Robla?
    archiwum Robla

…jakie dwa style połączył Rogier van der Weyden malując obraz Złożenie do grobu?
    Złożenie do grobu (obraz Weydena)

…jakie dzieła literackie zawiera Kodeks Nitryjski?
    Kodeks Nitryjski

…jakie ciastko spożywa się tradycyjnie w Holandii?
    Eierkoek

…jakie emocje bada Randolph Nesse?
    Randolph Nesse

…jakie funkcje pełnią komórki mezangium zewnętrznego?
    mezangium zewnętrzne]]go''

…jakie funkcje pełniła Bronisława Morawiecka?
    Bronisława Morawiecka

…jakie funkcje pełnił w Paryżu Mariusz Kazana?
    Mariusz Kazana

…jakie historyczne wydarzenia odbyły się na brzegu Stawu przed Pomnikiem Lincolna w Waszyngtonie?
    Staw przed Pomnikiem Lincolna

…jakie rośliny nazywane bywają najdziwniejszymi na świecie?
    Hydnoraceae

…jakie wesołe górnośląskie czasopismo pisane gwarą śląską ukazało się w 1920 roku w Mikołowie?
    Kocynder

…jakie kontrowersyjne zdanie na temat twórczości Giuseppe Verdiego i jednej ze swoich ważniejszych ról zapisał Leo Slezak?
    Manrico

…jakie korzyści przynosi zastosowanie podniesionych grządek?
    Podniesione grządki

…jakie zabytki Starego Goa zostały wpisane na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO?
    Kościoły i klasztory Goa

…jakie protestanckie krucjaty w Niemczech Zachodnich były tam entuzjastycznie przyjmowane?
    Krucjaty Billy'ego Grahama w Niemczech

…jakie wybitne dzieło sztuki złotniczej przełomu gotyku i renesansu zaginęło podczas II wojny światowej?
    Madonna Wieluńska

…jakie materiały przechowuje się w zasobniku?
    Zasobnik (budownictwo)

…jakie materiały przewożone są wagonami 441V?
    441V

…jakie metody stosuje się do oczyszczania spalin ze związków siarki?
    Odsiarczanie spalin

…jakie mogą być przyczyny oziębłości seksualnej?
    Hipolibidemia

…jakie motywy i kolory popularne są w hafcie ukraińskim?
    Haft ukraiński

…jakie motywy muzyczne pojawiają się w kompozycji Dwadzieścia spojrzeń na Dzieciątko Jezus z 1944 roku?
    Vingt regards sur l'enfant-Jésus

…jakie nagrody i wyróżnienia zdobyła Spółdzielnia Pracy Cukry Nyskie?
    Spółdzielnia Pracy Cukry Nyskie

…jakie nagrody zdobył oraz o czym opowiada film Inside Job?
    Inside Job

…jakie następstwa dla Komisji Europejskiej przyniosły rewelacje, które ujawnił Paul van Buitenen?
    Paul van Buitenen

…jakie nazwy nadano siedemnastemu i osiemnastemu niszczycielowi typu Kagerō?
    Hagikaze
    Maikaze

…jakie nazwy nosił wcześciej prom pasażersko-samochodowy MF Stena Spirit, obsługujący linię Gdynia − Karlskrona?
    MF Stena Spirit

…jakie obiekty są widoczne na zdjęciu Ekstremalnie Głębokiego Pola Hubble'a?
    Ekstremalnie Głębokie Pole Hubble'a

…jakie obrazy tworzył Neapolitańczyk?
    Abraham Brueghel

…jakie ograniczenia wiązały się z mieszkaniem w hoganie?
    Hogan (budynek)

…jakie oliwki lubią dno?
    oliwki (ślimaki)

…jakie wyróżnienie nadawane jest w Portugalii za znaczące zasługi w dziedzinie wychowania i nauczania?
    Order Edukacji Publicznej

…jakie odznaczenie zastąpiło nadawany w latach 1929–1976 portugalski Order Życzliwości?
    Order Zasługi (Portugalia)

…jakie osiągnięcia ma na swoim koncie grupa wywiadowczo-rozpoznawcza Wisła?
    grupa wywiadowczo-rozpoznawcza Wisła

…jakie osobliwości przyrodnicze można spotkać w parku Zamkowym w Raciborzu?
    Park Zamkowy w Raciborzu

…jakie państwo wygrywało w klasyfikacji medalowej na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich w latach 1996, 1999 oraz 2007?
    Zimowe Igrzyska Azjatyckie 1996
    Zimowe Igrzyska Azjatyckie 1999
    Zimowe Igrzyska Azjatyckie 2007

…jakie słowo łączyło wczesnych chrześcijan z gladiatorami?
    Parabolani

…jakie potwory straszą w Bomarzo?
    Park Potworów

…jakie plemię wybudowało grodzisko na Piekiełku?
    Grodzisko w Międzyświeciu

…jakie poglądy na osiągnięcia Zachodu miał Wei Yuan?
    Wei Yuan

…jakie rzeźby i pomniki można zobaczyć na poznańskiej Cytadeli?
    Pomniki i rzeźby na Cytadeli w Poznaniu

…jakie prace wykonano podczas niedawnej modernizacji Placu Jakuba Wujka w Szczecinie?
    Plac Jakuba Wujka w Szczecinie

…jakie prawa przysługują pacjentowi?
    prawa pacjenta

…jakie programy telewizyjne prowadził architekt Ludomir Słupeczański?
    Ludomir Słupeczański

…jakie przedstawienia operowe wystawiano w Sferisterio w Maceracie?
    Sferisterio w Maceracie

…jakie przełomowe rozwiązanie techniczne znajduje się w SA104?
    SA104

…jakie ciekawe substancje znajdziemy w łysiczkach?
    łysiczka]]ch''

…jakie trofeum przyznawane jest zwycięzcom mistrzostw Europy w piłce nożnej?
    Puchar Henriego Delaunaya

…jakie referendum odbywa się dziś w Sudanie?
    Referendum niepodległościowe w Sudanie Południowym

…jakie rękopisy powstały w Monasterze Ławryszewskim?
    Monaster Ławryszewski

…jakie rośliny porastają gleby arktyczne?
    gleby arktyczne

…jakie rozmiary osiągało największe znane opierzone zwierzę w dziejach?
    Yutyrannus

…jakie różnice występują pomiędzy kolejnymi wersjami obrazu Tycjana Danae?
    Danae (obraz Tycjana)

…jakie są ideologiczne założenia świętosawia?
    Świętosawie

…jakie są priorytety polskiej prezydencji w Radzie Unii Europejskiej?
    Polska prezydencja w Radzie UE

…jakie są składniki escudelli, zupy jadanej w Katalonii?
    escudella

…jakie są wady i zalety operacji Jansena-Rittera, Riedla i Killiana, stosowanych w chirurgicznym leczeniu zapalenia zatok czołowych?
    operacja Jansena-Rittera
    operacja Riedla
    operacja Killiana

…jakie są wskazania do elektronystagmografii?
    Elektronystagmografia

…jakie sieci radiowe mogą być nazywane sieciami czwartej generacji?
    IMT-Advanced

…jakie słowiańskie zabytki znaleziono na niemieckiej wyspie Fischerinsel?
    Fischerinsel (Tollensesee)

…jakie spory historycy toczą wokół bombardowania Frampola we wrześniu 1939 roku?
    bombardowanie Frampola

…jakie straty poniosły strony konfliktu podczas bitwy w Cieśninie Sundajskiej?
    Bitwa w Cieśninie Sundajskiej

…jakie szlaki krzyżują się koło schroniska Majlátha w słowackich Wysokich Tatrach?
    Schronisko Majlátha

…jakie obchody organizowały wczoraj państwa ONZ?
    Światowy Dzień Żywności

…jakie teorie na temat greckiej piśmienności i oralności wysunął Eric Alfred Havelock?
    Eric Alfred Havelock

…jakie tragiczne skutki miała walka o mistrzostwo świata pomiędzy Rayem Mancini a Kimem Duk-koo?
    Ray Mancini vs Kim Duk-koo

…jakie trofea prócz relikwiarza komtura Dagistra von Lorich Władysław II Jagiełło przekazał polskim kościołom po bitwie pod Grunwaldem?
    Relikwiarz komtura Dagistra von Lorich

…jakie typy uli prezentowane są w Skansenie Pszczelarskim w Swarzędzu?
    Skansen Pszczelarski w Swarzędzu

…jakie urządzenia opatentował Basil van Rooyen?
    Basil van Rooyen

…jakie urzędy pełnił Jan Osiński od 2007 roku?
    Jan Osiński

…jakie utwory komponowała May Aufderheide?
    May Aufderheide

…jakie zaprzepaszczone zwycięstwa feldmarszałek Erich von Manstein zarzucał Adolfowi Hitlerowi?
    Verlorene Siege

…jakie warunki musi spełnia firma, aby założyć stronę w domenie .ad?
    .ad

…jakie więzy rodzinne łączą irańskiego pięściarza i olimpijczyka Emanoula Aghasiego z amerykańskim tenisistami Andre Agassim i Ricardo Gonzálezem?
    Emanoul Aghasi

…jakie witaminy można znaleźć w ryżu brązowym?
    ryż brązowy

…jakie własności ma algebra von Neumanna?
    algebra von Neumanna

…jakie własności ma trójkąt asymptotyczny?
    trójkąt asymptotyczny

…jakie właściwości powinno posiadać szkło laboratoryjne?
    szkło laboratoryjne

…jakie wyciągi wchodzą w skład Stacji Narciarskiej Dwie Doliny Muszyna-Wierchomla?
    Stacja Narciarska Dwie Doliny Muszyna-Wierchomla

…jakie wydarzenie przyczyniło się do namalowania obrazu Lekarz Luke'a Fildesa?
    Lekarz (obraz)

…jakie wydarzenie w historii XIX-wiecznej Japonii jest znane jako incydent w Namamugi?
    incydent w Namamugi

…jakie wykształcenie można zdobyć w Tokyo Institute of Technology?
    Tokyo Institute of Technology

…jakie wyniki osiągnęli reprezentanci Kataru podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w Berlinie w roku 2009?
    Katar na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2009

…jakie wyniki w ostatniej kolejce dawałyby awans reprezentacji Chorwacji do ćwierćfinału UEFA Euro 2012?
    Reprezentacja Chorwacji na Mistrzostwach Europy w Piłce Nożnej 2012

…jakie zabytki można zobaczyć, spacerując Promenadą Staromiejską we Wrocławiu?
    Promenada Staromiejska

…jakie zabytki znajdują się w Starej Leśnej na Słowacji?
    Stara Leśna

…jakie zagrożenia niesie za sobą grooming?
    grooming

…jakie zakazy dotyczyły Polaków werbowanych do przymusowych robót w nazistowskich Niemczech?
    Zivilarbeiter

…jakie stanowisko zajmowali kolejno po sobie Johann Heinrich, Gustav Gottlob, Gottlob Adam Johann i Heinrich Alexander Robert Wrochemowie?
    Johann Heinrich von Wrochem
    Gustav Gottlob von Wrochem
    Gottlob Adam Johann von Wrochem
    Heinrich Alexander Robert von Wrochem

…jakie zasługi dla protetyki stomatologicznej położył amerykański malarz Charles Willson Peale?
    Charles Willson Peale

…jakie zastosowanie mają włókna z liści neoglaziovii?
    Neoglaziovia

…jakie zastosowanie ma WebQuest?
    WebQuest

…jakie zmiany monetarne przyczyniły się do wybuchu buntu chłopów w Transylwanii w XV wieku?
    Bunt chłopów w Transylwanii

…jakie zmiany ustrojowe w państwie rosyjskim wprowadzał sudiebnik Iwana IV?
    sudiebnik Iwana IV

…jakie zmiany w Lublinie wprowadził prezydent Henryk Woliński?
    Henryk Woliński (1824-1895)

…jakie znaczenie dla gospodarki i infrastruktury Tel Awiwu ma dzielnica Kochav haTzafon?
    Kochav haTzafon (osiedle Tel Awiwu)

…jakie znaczenie dla zdrowia mają kwasy tłuszczowe omega-3?
    kwasy tłuszczowe omega-3

…jakie znaczenie ma sowa przedstawiona na obrazie Fransa Halsa Malle Babbe?
    Malle Babbe

…jakie znaczenie w paleontologii ma odkrycie tropów środkowodewońskich czworonogów z Zachełmia?
    Tropy środkowodewońskich czworonogów z Zachełmia

…jakie związki chemiczne produkuje Soda Polska Ciech?
    Soda Polska Ciech

…jakie zwierzę kryje się pod łacińską nazwą Sympetrum internum?
    Sympetrum internum

…jakie zwierzę, występujące w jednej z litewskich legend, widnieje w herbie Kowna?
    Herb Kowna

…jakimi językami posługiwali się żydzi chazarscy?
    żydzi chazarscy

…jakimi luksusami mógł się poszczycić pierwszy z hoteli Savoy?
    Hotel Savoy

…jakimi metodami można zidentyfikować ciało?
    Identyfikacja ciała

…jakimi objawami charakteryzuje się zaburzenia afektywne dwubiegunowe?
    zaburzenia afektywne dwubiegunowe

…jakimi procederami trudniła się Ching Shih?
    Ching Shih

…jakimi walorami smakowymi charakteryzuje się wino otrzymane z winorośli Tempranillo?
    Tempranillo

…jakim dziełem zasłynął Karl Zeller?
    Karl Zeller

…jakim karom podlegali polscy zesłańcy w Imperium Rosyjskim?
    polscy zesłańcy w Imperium Rosyjskim

…jakim terminem biblijnym określali siebie żydowscy ocaleni z Holokaustu?
    Szerit ha-Pleta

…jakim wynikiem zakończyły się 4. zawody między zespołami brydżowymi Europy i Stanów Zjednoczonych o Puchar Buffetta?
    4. Buffett Cup

…jakim zmianom w stosunku do Jelcza PR110 uległ trolejbus Jelcz PR110E?
    Jelcz PR110E

…jaki wagon wraz z MBxd2 zrewolucjonizował w latach 80. koleje wąskotorowe w Polsce?
    A208P

…jaki rodzaj fundamentu stosowany jest przy budowie stacji II linii metra w Warszawie?
    bareta

…jaki był cel istniejącego w latach 1942–1943 oddziału sabotażowo-dywersyjnego Armii Krajowej?
    Zagra-Lin

…jaki był stosunek Lux Mundi do krytyki biblijnej i teorii ewolucji?
    Lux Mundi (zbiór esejów)

…jaki cel miała doktryna ascetyczna Grzegorza Synaity?
    Grzegorz Synaita

…jaki cel przyświecał 10:23 campaign?
    10:23 campaign

…jaki pies przez niemal 14 lat czuwał przy grobie swego pana w Edynburgu?
    Greyfriars Bobby

…jaki jest cel stosowania kalcymimetyków w leczeniu objawowym wtórnej nadczynności przytarczyc?
    Kalcymimetyki

…jaki jest główny wątek fabuły serii KimiKiss?
    KimiKiss

…jaki jest największy sukces piłkarek klubu VfL Wolfsburg?
    VfL Wolfsburg (piłka nożna kobiet)

…jaki jest sposób na odróżnienie skórnika aksamitnego od skórnika szorstkiego?
    Skórnik aksamitny

…jaki jest związek arcybiskupa Egberta z Trewiru z zabytkami sztuki ottońskiej: Registrum Gregorii, Kodeksem Egberta, Relikwiarzem św. Andrzeja w Trewirze, Krzyżem Ottona i Matyldy oraz Ewangeliarzem z Echternach?
    Egbert z Trewiru
    Sztuka ottońska
    Registrum Gregorii
    Kodeks Egberta
    Relikwiarz świętego Andrzeja w Trewirze
    Krzyż Ottona i Matyldy
    Ewangeliarz z Echternach

…jaki kod umożliwia rozpoznawanie zapachu?
    kodowanie zapachu

…jaki kolor oczu ma „nibybursztynka”?
    Błotniarka wędrowna

…jaki kolor paska noszą na swoich czepkach położne?
    czepek pielęgniarski

…jaki kształt ma czworoboczek?
    Haeterius ferrugineus

…jaki los spotkał sosnę Sosienkę z Brzezia, dzielnicy Raciborza?
    Sosienka

…jaki los spotkał sprzymierzonego z Armią Czerwoną machnowca Siemiona Karietnikowa?
    Siemion Karietnikow

…jaki los spotkał niemiecki niszczyciel S90 w 1914 roku?
    S 90

…jaki mięsień skręca gałkę oczną do wewnątrz?
    Mięsień skośny górny

…jaki napęd miała amerykańska kanonierka rzeczna USS Chillicothe?
    USS Chillicothe

…jaki nieopatentowany poza granicami Polski wynalazek Witolda Tomassiego znalazł zastosowanie w największych koncernach przemysłowych na świecie?
    Witold Tomassi

…jaki oddział partyzancki organizował w rejonie częstochowskim Henryk Furmańczyk?
    Henryk Furmańczyk

…jaki pierścień nosiła „ Afrykanka”?
    pierścień Townenda

…jaki pistolet leży w Quintuplecie?
    Quintuplet

…jaki popularny lek znieczulający miejscowo jest otrzymywany w reakcji Ugi?
    reakcja Ugi

…jaki popularny w XVII-wiecznej Holandii mebel uwiecznił na jednym ze swoich obrazów Pieter de Hooch?
    Wnętrze z kobietami przy bieliźniarce

…jaki powiat utworzono w województwie śląskim po aneksji Zaolzia?
    Powiat frysztacki (II Rzeczpospolita)

…jaki procent załogi z Auschwitz-Birkenau osądzono po zakończeniu II wojny światowej?
    Personel Auschwitz-Birkenau

…jaki klasztor miał założyć Ludwik Skoczek w ramach pokuty za zamordowanie pierwszego męża swej żony?
    Reinhardsbrunn
    Ludwik Skoczek

…jaki rodzaj napędu wykorzystywały brytyjskie okręty podwodne typu K?
    brytyjskie okręty podwodne typu K

…jaki film w kontrowersyjny sposób opowiedział o życiu i twórczości Romana Polańskiego?
    Roman Polański: Ścigany i pożądany

…jaki sposób żołnierze amerykańscy przenosili swoje oporządzenie w czasie wojny wietnamskiej?
    System przenoszenia oporządzenia M1967 MLCE

…jaki stopień wojskowy posiada aktualny minister spraw zagranicznych Białorusi?
    Uładzimir Makiej

…jaki gatunek grzyba, często spotykany na Pustyni Błędowskiej, ma na środku kapelusza tępy garbek?
    Strzępiak poszarpany

…jaki styl muzyczny reprezentuje polski zespół Braty z Rakemna?
    Braty z Rakemna

…jaki styl wypracował Adam Wolski?
    Adam Wolski

…jaki system prawny obowiązuje we Francji?
    System prawny Francji

…jaki boski wiatr miał ocalić Japonię przed dwoma najazdami Mongołów pod dowództwem Kubilaj-chana?
    Tajfun Kamikaze

…jaki tryb życia prowadzi ryjówka amerykańska?
    ryjówka amerykańska

…jaki mundur ma zastąpić używane do tej pory w Wojsku Polskim umundurowanie polowe?
    Umundurowanie polowe wz. 2010

…jaki wiek osiągały najstarsze zbadane osobniki z gatunku korys cyngula?
    korys cyngula

…jaki wielościan można przekształcić w kulę?
    Wielościan zwykły

…jaki serwis internetowy był „dziadkiem” założonej 10 lat temu Wikipedii?
    WikiWikiWeb

…jaki wpływ na Kościół Szkocji miała krucjata Billy'ego Grahama w Glasgow w 1955 roku?
    Krucjata Billy'ego Grahama w Szkocji (1955)‎

…jaki wynalazek niesłusznie przypisywano Thomasowi Crapperowi, a co jest naprawdę jego wynalazkiem?
    Thomas Crapper

…jaki polski wynalazek zastosowano w angielskim bombowcu Avro Lancaster oraz amerykańskim B-17 Flying Fortress?
    Wyrzutnik bomb Świąteckiego

…jaki wzrost miał najmniejszy gatunek mamuta?
    Mammuthus creticus

…jaki związek ma IRA, Jezuici i Gerrit van Honthorst z obrazem Caravaggia Pojmanie Chrystusa?
    Pojmanie Chrystusa (obraz Caravaggia)

…jaki związek ma polski herb Kizynek II z firmą motoryzacyjną Koenigsegg?
    Kizynek II

…jaki związek ze św. Franciszkiem mają kościoły: św. Rufina w Asyżu, San Damiano i Santa Maria w Rivotorto?
    Kościół św. Rufina w Asyżu
    Santa Maria w Rivotorto

… który polski koszykarz zgłosił się do udziału w drafcie do ligi NBA w 2012 roku?
    Jakub Parzeński

…jak bardzo różnią się samiec i samica chronki pręgowanej?
    Chronka pręgowana

…jak barwi się skóra wystraszonego kameleona z gatunku Brookesia desperata?
    Brookesia desperata

…jak była zorganizowana polska służba zdrowia w bitwie o Monte Cassino i kto kierował szpitalem chirurgicznym w Casamassima?
    Polska służba zdrowia w bitwie o Monte Cassino
    Tadeusz Mieczysław Sokołowski

…jak były układane na złotym stole chleby pokładne?
    chleby pokładne

…jak Carey Mulligan otrzymała swoją pierwszą rolę filmową?
    Carey Mulligan

…jak Cissus quadrangularis pomaga zachować ludziom pożądaną sylwetkę?
    Cissus quadrangularis

…jak często schodzą lawiny Żlebem Marcinowskich?
    Żleb Marcinowskich

…jak często wybucha wulkan Acatenango?
    Acatenango (wulkan)

…jak daleko skaczą sercówki?
    Sercówkowate

…jak definiowany jest kompleks de Rhama?
    kompleks de Rhama

…jak definiowany jest obszar fundamentalny?
    obszar fundamentalny

…jak długo na Mazurach istniał monaster staroobrzędowców?
    monaster Zbawiciela i Trójcy Świętej w Wojnowie

…jak długo pełnił służbę " Sully"?
    Sully (1901)

…jak długo piłkarze Radomiaka byli liderem ekstraklasy w sezonie 1984/85?
    Radomiak Radom w sezonie 1984/1985

…jak długo trzeba było czekać na ukazanie się rocznika 1954/1955 Polskiej Bibliografii Literackiej?
    Polska Bibliografia Literacka

…jak duża jest i gdzie znajduje się Mgławica Guma?
    Mgławica Guma

…jak duży był Leonerasaurus?
    Leonerasaurus

…jak działa lewar hydrauliczny?
    lewar hydrauliczny

…jak ewoluowały prototypy Autosanu H6 zanim powstała wersja seryjna?
    Autosan H6

…jak ewoluował modalizm?
    modalizm (herezja)

…jak gotuje się zupę szczawiową, a jak rybną?
    zupa szczawiowa
    zupa rybna

…jak Hendrik Zwaardemaker mierzył zapachy z użyciem deseczki i dwóch szklanych rurek?
    Hendrik Zwaardemaker

…jak Hortensja broniła najbogatsze kobiety rzymskie przed opodatkowaniem?
    Hortensja (oratorka)

…jak ideologia turanizmu węgierskiego wpłynęła na rozwój faszyzmu w tym kraju?
    turanizm węgierski

…jak inaczej nazywana jest persówka?
    persówka

…jak lądowanie Shigenoriego Nishikaichiego na Ni'ihau przyczyniło się do internowania Amerykanów japońskiego pochodzenia?
    Incydent na Ni'ihau

…jak informatyk owija prezenty?
    Algorytm Jarvisa

…jak interpretowano obraz Diego Velázqueza Baśń o Arachne?
    Baśń o Arachne

…jak interpretowany bywa Deser?
    Deser (obraz Hedy)

…jak islam wpływa na rolnictwo w Algierii?
    rolnictwo w Algierii

…jak jest nazywany przez Aborygenów srokacz szary?
    srokacz szary

…jak karboksysomy zwiększaja wydajność fotosyntezy i chemosyntezy u bakterii?
    karboksysomy

…jak kwitnie rzęsa?
    rzęsa

…jak lata kamaitachi?
    kamaitachi

…jak luksusowo były wyposażone kontrtorpedowce typu „E”?
    Kontrtorpedowce typu E

…jak miała na imię królowa Węgier Agnieszka z Châtillon?
    Agnieszka z Châtillon

…jak miał poruszać się czołg Leonarda?
    czołg Leonarda

…jak monstrancja z kościoła Bożego Ciała w Poznaniu znalazła się w Polsce?
    monstrancja z kościoła Bożego Ciała w Poznaniu

…jak należy pielęgnować skrytokwiat?
    skrytokwiat

…jak należy składać baton?
    Pałka teleskopowa

…jak naliczane są opłaty za przekroczenie mocy umownej?
    moc umowna

…jak nazywają się rwandyjskie siły rebelianckie złożone z członków plemienia Hutu i walczące nadal przeciwko Tutsim?
    Demokratyczne Siły Wyzwolenia Rwandy

…jak nazywał się organ prasowy przymusowej ateizacji społeczeństwa ZSRR?
    Bezbożnik

…jak nazywał się ostatni bagnet produkowany w Polsce przed II wojną światową?
    Bagnet karabinowy wz. 29

…jak nazywa się amerykański sawant tworzący rzeźby zwierząt naturalnej wielkości?
    Alonzo Clemons

…jak nazywa się niemiecki Żyd, który korzystał z ochrony przed prześladowaniami „na życzenie Hitlera”?
    Ernst Moritz Hess

…jak nazywa się festiwal muzyczny, odbywający się od 2002 roku na Wyspach Owczych?
    G! Festival

…jak nazywa się dzieło sztuki ufundowane przez księżną Magdalenę opolską?
    Kustodia raciborska
    Magdalena opolska

…jak nazywa się największe na świecie przedsiębiorstwo zajmujące się usługami związanymi z obsługą pól naftowych?
    Schlumberger

…jak na jednej ze stacji metra w Warszawie pojawiły się latające baranki?
    Baranki Boże

…jak na przestrzeni wieków ewoluował przepis na francuskie andouillettes?
    andouillette]]s''''

…jak Nicolas Poussin ukazał na swoim obrazie Narcyza i niewidzialną nimfę Echo?
    Śmierć Narcyza

…jak obecnie jest interpretowany obraz Gerarda ter Borcha Ojcowskie napomnienie?
    Ojcowskie napomnienie

…jak objawia się choroba genetyczna szkliwa znana jako amelogenesis imperfecta?
    amelogenesis imperfecta

…jak odległe miejsce w swoim pierwszym starcie na dużych zawodach zajął trzykrotny mistrz świata w biegach przełajowych Dejene Berhanu?
    Dejene Berhanu

…jak odżywiają się Vampyrella lateritia i V. pendula?
    Vampyrella lateritia
    Vampyrella pendula

…jak podawana jest prażucha ziemniaczana?
    prażucha ziemniaczana

…jak powinien wyglądać TŻO?
    Obiekt Thorne'a-Żytkowej

…jak powstają rozgałęzienia typu sympodialnego, monopodialnego i dichotomicznego?
    Rozgałęzienia typu sympodialnego
    Rozgałęzienia typu monopodialnego
    Rozgałęzienia typu dichotomicznego

…jak powstaje plaża?
    plaża

…jak powstała „ czarna ziemia Indian”?
    Terra preta

…jak przebiegała granica wewnątrzniemiecka?
    granica wewnątrzniemiecka]

…jak przebiegała kariera sportowa Witolda Sikorskiego?
    Witold Sikorski

…jak przebiegała sprzedaż majątku zakonu jezuitów, skasowanego w Rzeczypospolitej?
    Komisje Rozdawnicze Koronna i Litewska

…jak przebiegała Operacja Ichi-Go?
    Operacja Ichi-Go

…jak przebiega przejście CT?
    przejście CT

…jak przenoszony jest wirus zdeformowanych skrzydeł?
    wirus zdeformowanych skrzydeł

…jak pulsują cefeidy typu II?
    cefeidy typu II

…jak robi się arabską babę z oberżyny?
    Baba ghanoush

…jak rozmnaża się rdest żyworodny?
    rdest żyworodny

…jak rozmnożyć zamiokulkasa?
    zamiokulkas zamiolistny

…jak rozpoznaje się obecność bilbila białobrewego?
    Bilbil białobrewy

…jak rozprawił się z konkurentami do tronu Nortumbrii król Eadbert?
    Eadbert z Nortumbrii

…jak rozwijała się filozofia amerykańska?
    filozofia amerykańska

…jak rozwijało się kino afroamerykańskie po II wojnie światowej i kim był jego najwybitniejszy przedstawiciel?
    kino afroamerykańskie

…jak rozwijał się system umocnień zamku Rakvere?
    Zamek Rakvere

…jak różne mogą być zachowania lęgowe ptaków?
    zachowania lęgowe ptaków

…jak rumieni się Piękna z Boskoop?
    Boskoop

…jak się ma Odra Główna do Odry Dolnej i Odry Górnej?
    Odra Główna we Wrocławiu
    Odra Dolna we Wrocławiu
    Odra Górna we Wrocławiu

…jak się nazywał Lew Tołstoj przed 1918 rokiem?
    Lew Tołstoj (obwód lipiecki)

…jak się nazywa doroczna światowa konferencja osób zainteresowanych projektami wiki?
    Wikimania

…jak skończył się spór o Morskie Oko?
    spór o Morskie Oko

…jak szeroki jest obraz Widok wzdłuż rzeki podczas święta Qingming?
    Widok wzdłuż rzeki podczas święta Qingming

…jak szybko szybuje szybownica północna?
    szybownica północna

…jak śmierć dwóch starszych synów Henryka II Młodszego wpłynęła na losy księstwa brunszwickiego?
    Henryk II Młodszy

…jak nazywa się pierwszy zdiagnozowany sawant?
    Thomas Fuller (sawant)

…jak tradycyjnie był podawany boterbabbelaar?
    boterbabbelaar

…jak podzielono naturalny krajobraz Polski?
    Typologia krajobrazu naturalnego Polski

…jak uciążliwy może być szlak kajakowy?
    szlak kajakowy

…jak uzbrojony jest żołnierz polskich wojsk lądowych?
    Uzbrojenie indywidualne żołnierza Wojsk Lądowych Sił Zbrojnych RP

…jak walczyć z rakiem koniczynowym?
    Rak koniczynowy

…jak według apokryfu nazywały się siostry Jezusa?
    Lizja i Lidia

…jak wielki był Iguanacolossus?
    Iguanacolossus

…jak wybierani są opaci w Górnej Akademii Tantrycznej?
    Górna Akademia Tantryczna

…jak wyglądają rośliny niedotrawowate?
    niedotrawowate

…jak wyglądają szyszki agatisów?
    agatis]]ów''

…jak wyglądały wnętrza MAK-ów?
    MAK (magnetofon)

…jak wyglądał niezrealizowany, przedwojenny plan urbanistyczny dla Gryfic?
    Urbanistyka Gryfic

…jak wygląda bałwanica?
    bałwanica

…jak wygląda północny, a jak południowy obszar polarny Marsa?
    Planum Boreum
    Planum Australe

…jak wygląda dostęp obywateli do broni w Szwajcarii?
    Polityka broni w Szwajcarii

…jak wygląda Serce Przerażone?
    Tesmer

…jak wykonać i bawić się nurkiem Kartezjusza?
    nurek Kartezjusza

…jak wysoka jest Aptekarka w Sanoku?
    Góra Parkowa (Sanok)

…jak w Rzeczypospolitej noszono smyczki?
    Szabla ormiańska

…jak zagrać w pentago?
    pentago

…jak zakończyła się antypiracka operacja Świt w Zatoce Adeńskiej?
    Operacja Świt w Zatoce Adeńskiej

…jak zakończyła się działalność Bractwa Włościan Białorusinów?
    Bractwo Włościan Białorusinów

…jak zakończyła się rywalizacja pomiędzy Nestorem Łakobą – przywódcą abchaskich bolszewików, a Ławrientijem Berią – I&amp;nbsp;sekretarzem KC Komunistycznej Partii Gruzji?
    Nestor Łakoba

…jak zakończył działalność Klasztor Klarysek w Bydgoszczy?
    Klasztor Klarysek w Bydgoszczy

…jak zapisać brakujące dane w relacyjnej bazie danych?
    Null (SQL)

…jak zareagował Pyrrus na śmierć swojego syna Ptolemeusza?
    Ptolemeusz (syn Pyrrusa)

…jak zasłużył się dla Dzierżoniowa harcerz i pedagog Wojciech Jaruzelski?
    Wojciech Jaruzelski (pedagog)

…jak zdobione były kolumny rostralne?
    Kolumna rostralna

…jak zginął Iwan Kriwoziercew, naoczny świadek zbrodni katyńskiej?
    Iwan Kriwoziercew

…jak zmarli zawodnicy Major League Baseball: Doc Powers i Ray Chapman?
    Doc Powers
    Ray Chapman

…jak zorganizowana była polska piechota niemiecka?
    piechota niemiecka

… kto jest jedynym członkiem brytyjskiej Izby Lordów z tytułem księcia?
    James Graham, 8. książę Montrose

… który dyplomata znalazł się wśród najseksowniejszych mężczyzn świata według "Elle"?
    Jamie Shea

… który trzykrotny olimpijczyk, reprezentujący Jugosławię, był rekordzistą kraju w długości skoku narciarskiego w latach 1948–1950?
    Janez Polda

… kto stworzył polską szkołę inżynierii chemicznej?
    Janusz Ciborowski

… kto wytyczył częstochowskie Aleje?
    Jan Bernhard

… kto podczas kampanii wrześniowej dowodził obroną artyleryjską Przemyśla?
    Jan Bokszczanin (generał)

… kto był lekarzem 4 Pułku Piechoty Legionów oraz zajmował się przygotowaniem służby zdrowia do akcji Burza?
    Jan Bularski

… kto w latach 1972–1977 był prezesem Instytutu Józefa Piłsudskiego w Nowym Jorku?
    Jan Fryling

… który święty nazywał siebie Janem Grzesznikiem?
    Jan Grande

… kto był pierwowzorem postaci Jana Rollisona w III części Dziadów Adama Mickiewicza?
    Jan Molleson

… kto w 1883 roku został mianowany lekarzem miejskim Warszawy?
    Jan Sznabl

…jeden z najbogatszych ludzi świata, założyciel i prezes firmy Oracle Larry Ellison jest właścicielem największego jachtu na świecie?
    Larry Ellison

… jednostką monetarną fikcyjnego państwa Nilfgaard jest floren?
    Nilfgaard

…jednym z najrzadszych debiutów w szachach jest otwarcie Anderssena?
    otwarcie Anderssena

…jednym z ostatnich prawdziwych klezmerów w Polsce jest Leopold Kozłowski, przedstawiciel dynastii Brandweinów?
    klezmer]]ów''' w Polsce jest [[Leopold Kozłowski]], przedstawiciel dynastii Brandweinó

…jedynie dziewięć liczb mniejszych od 78557 może być liczbami Sierpińskiego?
    liczby Sierpińskiego

… kto doprowadził do wymiany jeńców po wojnie polsko-bolszewickiej?
    Jekaterina Pieszkowa

… gdzie i kiedy powstał pierwszy ogród zoologiczny na Uralu?
    Ogród zoologiczny w Jekaterynburgu

… kto i kiedy dokonał pierwszego wejścia wschodnią ścianą Koprowego Wierchu?
    Jenő Serényi

… który hokeista polskiego pochodzenia występuje w lidze KHL i uprawia MMA?
    Jeremy Yablonski

… którego uciekiniera z oflagu Woldenberg, uczestnika Akcji Góral i zamachu na Friedricha Krügera rozstrzelano w ulicznej egzekucji w Warszawie?
    Jerzy Kleczkowski

… który polski polityk wywodził się ze szkockiego klanu MacLeodów?
    Jerzy Machlejd

… który dyrektor Instytutu Farmakologii PAN badał nietypowe farmakologicznie leki przeciwdepresyjne?
    Jerzy Maj

… kto skomponował muzykę do dzisiejszego pokazu odrestaurowanej wersji niemieckiego filmu Mania: Historia pracownicy fabryki papierosów z Polą Negri w roli głównej?
    Mania: Historia pracownicy fabryki papierosów

… kto od 1988 roku jest dyrektorem Kampinoskiego Parku Narodowego?
    Jerzy Misiak

… kto w 1727 roku był rektorem Miejskiej Szkoły Polskiej we Wrocławiu?
    Jerzy Schlag

… kto w latach 1972–1978 był rektorem Akademii Rolniczej w Poznaniu?
    Jerzy Zwoliński

… kto i kiedy odkrył elektronowy rezonans paramagnetyczny (EPR)?
    Jewgienij Zawojski

… kogo w Sejmie I kadencji II RP zastąpił Józef Oktawiec?
    Józef Oktawiec

…językiem Plautdietsch posługują się tak zwani ruscy mennonici, którzy opuścili tereny dawnej Rusi na rzecz Ameryki?
    Plautdietsch

… kogo próbowali zabić członkowie millenarystycznej sekty Białego Lotosu podczas Powstania Ośmiu Trygramów?
    Powstanie Ośmiu Trygramów

…Jimmy Somerville, śpiewający falsetem wokalista zespołów Bronski Beat i The Communards, jest wegetarianinem?
    Jimmy Somerville

… kto 19 maja 2012 roku uzyskał oficjalne poparcie Czeskiej Partii Socjaldemokratycznej jako kandydat na prezydenta Czech?
    Jiří Dienstbier (ur. 1969)

… kto był pierwszym, a kto jest obecnym rektorem Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Raciborzu?
    Joachim Raczek
    Michał Szepelawy

… kto był twórcą systemu culturstelsel?
    Johannes van den Bosch

… kto jest głównym projektantem ogrodów Dessau-Wörlitz?
    Johann Friedrich Eyserbeck

… czyja osoba łączy pierwiastki itr i gadolin?
    Johan Gadolin

… kto przez 50 lat sprawował urząd arcybiskupa Cincinnati?
    John Baptist Purcell

… który irlandzki portrecista został w czasie I wojny światowej poszkodowany wskutek nalotu niemieckich sterowców?
    John Lavery

… kto zaprojektował siedzibę Banku Anglii?
    John Soane

… który były izraelski komandos otrzymał Srebrnego Niedźwiedzia w 2007?
    Joseph Cedar

… kim jest aktualny rekordzista Wysp Salomona w biegu na 100 metrów?
    Joseph Onika

… kto był pierwszym biskupem St. Louis?
    Joseph Rosati

… kto był pierwszym nauruańskim lekkoatletą, który reprezentował swój kraj na mistrzostwach świata w lekkoatletyce?
    Joske Teabuge

… który polski chirurg był współzałożycielem „ Zeszytów Oświęcimskich”, dwukrotnie zgłoszonych do Pokojowej Nagrody Nobla przez Senat RP?
    Józef Bogusz (lekarz)

… kto był przywódcą Judenratu w radomskim getcie?
    Józef Diament

… którego polskiego harcerza naziści ścięli w Brandenburgu pod zarzutem zdrady stanu?
    Józef Horst

… który żołnierz Armii Krajowej był twórcą powstałego w 1940 roku Batalionu Saperów Praskich?
    Józef Pszenny

… kto dowodził 1 Pułkiem Artylerii Najcięższej w czasie kampanii wrześniowej?
    Józef Rymut

…Józef Szaniawski był ostatnim więźniem politycznym PRL-u?
    Józef Szaniawski

… czyimi płótnami zachwycał się Guillaume Apollinaire – jeden z głównych przedstawicieli francuskiej awangardy poetyckiej?
    Juan de Echevarría

… kto jest uznawany za pierwszego kanadyjskiego separatystę?
    Jules-Paul Tardivel

… który dowódca okrętu ORP Iskra stworzył słownik biograficzny oficerów Polskiej Marynarki Wojennej z lat 1918–1947?
    Julian Czerwiński

… kto był pierwszym prezesem OSP w Częstochowie?
    Julian Fuchs
    Ochotnicza Straż Pożarna w Częstochowie

… który warszawski duchowny finansował badania nad pierwszym polskim silnikiem odrzutowym?
    Julian Machlejd

… kto wydał Tablice odmian herbowych Teodora Chrząńskiego?
    Teodor Chrząński

… kto podczas uroczystości z okazji 50-lecia pracy został nazwany „nestorem dziennikarstwa polskiego”?
    Juliusz Starkel

… który niemiecki matematyk i fizyk był pionierem badań nad promieniami katodowymi?
    Julius Plücker

… który samolot Junkersa używany był w Nowej Gwinei do transportu sprzętu dla kopalni złota?
    Junkers G 31

… który pasza zażądał od Stanów Zjednoczonych haraczu w zamian za odstąpienie od napadania na handlowe statki amerykańskie na Morzu Śródziemnym?
    Jusuf Karamanli

… czym tradycyjnie Holendrzy polewają ugotowane ziemniaki?
    jus (sos)

… kto był uważany za ojca-założyciela „ Grupy Siedmiu”?
    J. E. H. MacDonald

…Kaczyni byli wedle wierzeń Indian Pueblo wysłannikami bogów i mają moc sprowadzania deszczu?
    Kaczyni

… gdzie ostatnio odnaleziono ośrodek hutniczy kultury wielbarskiej z dymarkami, kuźniami i mielerzem?
    Kakulin

… jaka aktywność fizyczna kształtuje mięśnie, równowagę, zwinność i koordynację jednocześnie?
    Kalistenika

… który absolwent Uniwersytetu Hokkaido założył ruch Chrześcijaństwo bez Kościoła?
    Kanzō Uchimura
    Uniwersytet Hokkaido

… co znajdowało się w miejscu dzisiejszego Domu Handlowego "Skarbek" w Katowicach?
    Karczma Katowicka

…Karlheinz Brandenburg z Fraunhofer Institute wykorzystywał śpiewaną a capella piosenkę Suzanne Vegi Tom's Diner podczas pracy nad algorytmem MP3?
    Suzanne Vega

… gdzie według tradycji znajduje się miejsce, w którym Jan Chrzciciel ochrzcił Jezusa Chrystusa?
    Kasr al-Jahud

… jaką informację zdołano ukryć przed Stalinem?
    Katastrofa samolotu drużyny WWS MWO Moskwa

… która katedra ma według szwajcarskiego historyka sztuki Jacoba Burckhardta "najpiękniejszą wieżę na ziemi"?
    Katedra Najświętszej Marii Panny we Fryburgu Bryzgowijskim

… kto wynalazł "niewidzialne" szkło?
    Katharine Burr Blodgett

… gdzie studiował Romano Prodi?
    Katolicki Uniwersytet Najświętszego Serca w Mediolanie

… gdzie można zdobyć Biegową Koronę Himalajów?
    Biegowa Korona Himalajów

… kto obecnie jest szefem ministrów Australijskiego Terytorium Stołecznego (ACT)?
    Katy Gallagher

… który częstochowski starosta zbudował w Płocku elektrownię?
    Kazimierz Kühn

… kto był twórcą znanej na świecie szkoły naukowej w Zakładzie Anatomii Patologicznej PAM?
    Kazimierz Stojałowski

…każda postać w filmie Final Fantasy VII: Advent Children nosi różową wstążkę?
    Final Fantasy VII: Advent Children

…kiedy atom przestał być niepodzielny?
    Historia pierwiastków chemicznych

…kiedy była nadawana Odznaka Wzorowego Funkcjonariusza Służby Więziennej?
    Odznaka Wzorowego Funkcjonariusza Służby Więziennej

…kiedy Chiny planują umieścić na orbicie własną stację załogową wielkości radzieckiego Mira?
    Chińska stacja orbitalna

…kiedy demokracja ma swoje święto?
    Międzynarodowy Dzień Demokracji

…kiedy dochodzi do kontroli translacji?
    Kontrola translacji

…kiedy doszło do wydarzeń ukazanych na obrazie Chrzest Litwy Jana Matejki?
    Chrzest Litwy (obraz)

…kiedy Elisabeth Schwarzhaupt została pierwszą kobietą na stanowisku ministra w rządzie federalnym Niemiec?
    Elisabeth Schwarzhaupt

…kiedy i dlaczego dokonano egzekucji 21 mieszkańców warszawskich Powązek?
    egzekucja przy ulicy Powązkowskiej

…kiedy i dlaczego utworzono Liceum Pedagogiczne nr 1 w&amp;nbsp;Szczecinie?
    Liceum Pedagogiczne nr 1 w&amp;nbsp;Szczecinie

…kiedy i gdzie kminili ochweśnicy?
    Obraźnik

…kiedy i gdzie można zobaczyć pas Wenus?
    pas Wenus

…kiedy i gdzie organizowane jest Gorolski Święto?
    Gorolski Święto

…kiedy i gdzie rozegrano pierwsze w historii Grand Prix Chorwacji na żużlu?
    Grand Prix Chorwacji na Żużlu 2010

…kiedy i gdzie w Polsce można spotkać szablaka wędrownego?
    szablak wędrowny

…kiedy i jak wyłoniono jedynego w historii indywidualnego mistrza Malezji na żużlu?
    Indywidualne Mistrzostwa Malezji na Żużlu 2007

…kiedy i gdzie prezydent Francji Charles de Gaulle wypowiedział słynne zdanie: „Vive le Québec libre”?
    Ratusz w Montrealu

…kiedy i w jakim celu ustanowiono Wielki Order Króla Petara Krešimira IV?
    Wielki Order Króla Petara Krešimira IV

…kiedy i w jaki sposób uszkodzony został budynek Domu Książki Librex w Ostrawie?
    Dom Książki Librex w Ostrawie

…kiedy i za co Patti LuPone otrzymała pierwszą w karierze nagrodę?
    Patti LuPone

…kiedy i z jakiej okazji ustanowiono Narodowy Order Kondora Andów – najwyższe boliwijskie odznaczenie państwowe?
    Narodowy Order Kondora Andów

…kiedy i z kim Tadeusz Orłowski wytyczył drogę wspinaczkową na Galerię Gankową, uznaną wówczas za najtrudniejszą w Tatrach?
    Włodzimierz Gosławski

…kiedy jadany jest uitsmijter?
    uitsmijter

…kiedy juniorki były obowiązkowe, a lody Bambino popularne?
    juniorki
    Bambino (lody)

…kiedy Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Radziejowie został wpisany na listę Narodowego Instytutu Dziedzictwa?
    Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Radziejowie

…kiedy miała miejsce ostatnia denominacja złotego?
    Denominacja złotego w 1995

…kiedy najbujniej rozwijała się w literaturze polskiej proza chłopska?
    proza chłopska

…kiedy nastąpił rozkwit opactwa Cystersów w Rudach?
    Opactwo Cystersów w Rudach

…kiedy nastąpi koalescencja układu PSR B1913+16?
    PSR B1913+16

…kiedy noszony był sztandar procesyjny autorstwa Niccolò di Liberatore?
    sztandar procesyjny (Niccolò di Liberatore)
    Niccolò di Liberatore

…kiedy odsłonięto pomnik Matki Polki w Raciborzu?
    Pomnik Matki Polki w Raciborzu

…kiedy iloraz pierścienia przez nilradykał jest ciałem?
    nilradykał

…kiedy podjęto decyzję o budowie portu lotniczego Kielce-Obice?
    Port lotniczy Kielce-Obice

…kiedy powstała eparchia turowsko-pińska?
    eparchia turowsko-pińska

…kiedy powstała Grupa Ukrzyżowania w gdańskim kościele Mariackim?
    Grupa Ukrzyżowania w kościele Mariackim w Gdańsku

…kiedy powstała pierwsza panorama malarska?
    panorama (malarstwo)

…kiedy powstała węgierska rockowa grupa muzyczna „Apostol”?
    Apostol

…kiedy powstały pierwsze koszule hawajskie?
    Koszula hawajska

…kiedy powstał ziemski krater Tookoonooka i jak doszło do jego odkrycia?
    Tookoonooka

…kiedy prawdopodobnie istniał ocean na Marsie i jakie panowały w nim warunki?
    ocean na Marsie

…kiedy rozpoczął działalność teatr Migjeni w Szkodrze?
    teatr Migjeni w Szkodrze

…kiedy rozpoczęła się rewolucja naukowo-techniczna?
    rewolucja naukowo-techniczna

…kiedy rozpoczęła się wojna domowa w Somalii i jak przedstawia się jej obecna sytuacja?
    wojna domowa w Somalii
    Wojna w Somalii (2009-)

…kiedy supernowa SN 2011fe będzie widoczna przez lornetkę?
    SN 2011fe

…kiedy sonda kosmiczna OSIRIS-REx dostarczy na Ziemię próbki z planetoidy 1999 RQ36?
    OSIRIS-REx

…kiedy stąpał po ziemi Linhevenator?
    Linhevenator

…kiedy stosowana jest destylacja z parą wodną?
    destylacja z parą wodną

…kiedy, według strategii Flexible Path, NASA wyśle człowieka na Marsa?
    Flexible Path

…kiedy wprowadzono aktualnie obowiązujące wzory umundurowania funkcjonariuszy ABW?
    Umundurowanie funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

…kiedy wprowadzono do użytku pierwszy komercyjny samolot pasażerski z ciśnieniową kabiną dla załogi i pasażerów umożliwiającą loty na dużych wysokościach?
    Boeing 307 Stratoliner

…kiedy wybuchł Wielki Pożar Rzymu?
    Wielki Pożar Rzymu

…kiedy wydano hymny kościelne Jana Dantyszka?
    Hymni aliquot ecclesiastici

…kiedy w czeskich Karkonoszach wprowadzono nieme znaki?
    Nieme znaki czeskich Karkonoszy

…kiedy w Kościele katolickim rozpocznie się, a kiedy zakończy Rok Wiary?
    Rok Wiary

…kiedy w polskim Kościele katolickim obchodzony jest Dzień Solidarności z Kościołem Prześladowanym?
    Dzień Solidarności z Kościołem Prześladowanym

…kiedy w Poznaniu wzniesiono pierwszy powojenny wysokościowiec?
    Wieżowiec Miastoprojektu w Poznaniu

…kiedy w synagodze nie odmawia się modlitw, aron ha-kodesz (szafa na zwoje Tory) jest przysłonięta specjalną zasłoną zwaną parochet?
    aron ha-kodesz

…kiedy w Wenezueli jada się hallacas?
    hallaca]]s''''

…kiedy zakwita – spotykana w zachodniej części Polski – lepnica smukła?
    lepnica smukła

…kiedy zbudowano kaplicę Najświętszej Marii Panny w Studzienicznej?
    Kaplica Najświętszej Marii Panny w Studzienicznej

…kiedy ze swoich specjalnych uprawnień korzysta kolegium konsultorów?
    kolegium konsultorów

…kiedy zlikwidowano angielskie hrabstwo Yorkshire?
    Yorkshire

…kiedy zlikwidowano British Rail, brytyjskie państwowe przedsiębiorstwo kolejowe?
    British Rail

…kiedy zlikwidowano regularne linie tramwajów wodnych we Wrocławiu?
    Tramwaj wodny we Wrocławiu

…kiedy zlikwidowano stację w Krokowej?
    Krokowa (stacja kolejowa)

…kiedy zlikwidowano szubienicę w Kłodzku?
    Szubienica w Kłodzku

…kiedy zniknęły tekturki z winietami?
    Winieta (fotografia)

…kiedy została odnaleziona Genie – jedno z dzikich dzieci?
    Genie (dzikie dziecko)

…kiedy został wzniesiony Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Starej Wsi?
    Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Starej Wsi

…kiedy został zbudowany kościół św. Stanisława Biskupa w Teratynie?
    kościół św. Stanisława Biskupa w Teratynie

…kiedy został zbudowany zabytkowy Dwór Benedykta Górskiego?
    Dwór Benedykta Górskiego

…kiedy żył „stary jaszczur–rekin”?
    Veterupristisaurus

…kim byli Androfagowie i Melanchlajnowie?
    Androfagowie
    Melanchlajnowie

…kim byli Gołębiarze?
    Gołębiarze

…kim byli Krescencjusze?
    Krescencjusze

…kim była Saskia, przedstawiona przez Rembrandta jako Flora?
    Saskia jako Flora

…kim była w rzeczywistości księżniczka z Krainy Porcelany?
    księżniczka z Krainy Porcelany

…kim były pierwsze ofiary prześladowań religijnych poprzedzających wybuch hiszpańskiej wojny domowej?
    Cyryl Bertram i siedmiu towarzyszy

…kim były patronki mostu Suade i Olge?
    Most Suade i Olge

…kim był mężczyzna, który jako pierwsza osoba niepełnosprawna otrzymał Nagrodę Praw Człowieka ONZ?
    Deng Pufang

…kim był Eufrazjusz z Cuevas?
    Eufrazjusz z Cuevas

…kim był śpiewak łódzkiego getta?
    Jankiel Herszkowicz

…kim był jeden z pierwszych więźniów obozu Auschwitz-Birkenau?
    Jerzy Bielecki (więzień)

…kim był człowiek, który uratował rugby?
    Jock Hobbs

…kim był Modest Iljicz Czajkowski, brat Piotra?
    Modest Iljicz Czajkowski

…kim był Paweł Kempka?
    Paweł Kempka

…kim był Sabin ze Spoleto wspominany 7 grudnia w Kościele katolickim?
    Sabin ze Spoleto

…kim był Thomas Wynne?
    Thomas Wynne

…kim był Walther Kurt von Seydlitz-Kurzbach?
    Walther Kurt von Seydlitz-Kurzbach

…kim jest Lola?
    Lola Yoʻldosheva

…kim jest matka z dzieckiem z obrazu Vincenta van Gogha?
    Matka Roulin ze swym dzieckiem

…kim jest żona Bruce'a Springsteena?
    Patti Scialfa

…kim jest Ronny Levy?
    Ronny Levy]

…kim są Ekkehard i Uta przedstawieni na posągach przypisywanych Mistrzowi Naumburskiemu, zdobiących zachodni chór katedry w Naumburgu?
    Ekkehard II
    Uta von Ballenstedt
    Mistrz Naumburski
    Katedra Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Naumburgu

…kim są ekspaci?
    Ekspatriacja

…kim są parowie dożywotni?
    parowie dożywotni

…kim wedle Prawdziwej historii był Homer?
    Prawdziwa historia (satyra)

… które kino w Krakowie rozpoczęło swoją działalność w 1916?
    Kino Sztuka w Krakowie

…klasyczny podręcznik górnictwa, De Re Metallica, został przetłumaczony na język angielski przez Herberta Hoovera, późniejszego prezydenta USA?
    De Re Metallica

… co znajduje się na szczycie wzgórza Mariemont?
    Mariemont

… który wczesnochrześcijański syryjski klasztor przetrwał włączenie Syrii do świata islamskiego i okres wypraw krzyżowych?
    Klasztor św. Mojżesza Abisyńskiego

… który hiszpański duchowny nazywany jest pierwszym protestanckim reformatorem?
    Klaudiusz z Turynu

… kto był twórcą potęgi rodu Aldobrandini?
    Aldobrandini

… kto strzeże lasów w Japonii?
    Kodama (duch)

… który rękopis jest ostatnim kodeksem majuskułowym Nowego Testamentu skatalogowanym przez Gregory'ego?
    Kodeks 0169

…kogo król Hiszpanii Filip II nazywał portugalskim Tycjanem?
    Alonso Sánchez Coello

…kogo leczył Wojciech Lubiński?
    Wojciech Lubiński

…kogo obarczono winą za spowodowanie pożaru w centrum handlowym w Hongkongu w 1996 roku?
    Pożar w centrum handlowym w Hongkongu

…kogo portretował Achille Devéria, a co przyniosło mu największą sławę?
    Achille Devéria

…kogo przedstawiają pomniki Wojownik na koniu i Wojownik w macedońskim Skopje?
    Wojownik na koniu
    Wojownik (Skopje)

…kogo przedstawia Ikona Przyjaźni?
    Chrystus i św. Menas (ikona)

…kogo przypomina podczas skoku podskoczek myszowaty?
    podskoczek myszowaty

…kogo woziła czarna Marusia?
    Czornyj woron

…kolejka linowa Elka w Wojewódzkim Parku Kultury i Wypoczynku w Chorzowie i Katowicach to najdłuższa nizinna kolej linowa w Europie?
    kolejka linowa Elka

… jak nazywał się pierwszy masowo produkowany w Polsce odbiornik radiowy?
    Koliber (radioodbiornik)

… jakie koła wykonuje się metodą Maaga?
    dłutowanie metodą Maaga

…komu doradzał węgierski ekonomista Jewgienij Varga?
    Jewgienij Varga

…komu gubernator Pieter Retief odmówił zwrotu koni?
    Pieter Retief

…komu i za co przyznawana jest Nagroda Kalinga?
    Nagroda Kalinga

…komu może być przyznany Medal Darwina?
    Medal Darwina

…komu przypisywano do czasów współczesnych autorstwo Damy z jednorożcem Rafaela?
    Dama z jednorożcem (Rafael)

…komu przysługiwał tytuł autokratora?
    autokrator]]a''

…komu Wasilij Wierieszczagin zadedykował swój obraz Apoteoza wojny?
    Apoteoza wojny

…komu zadedykował swoje jedyne mistrzostwo USA tyczkarz Russ Buller?
    Russ Buller

… gdzie i na jakiej skoczni odbyły się Mistrzostwa Polski Juniorów młodszych w skokach narciarskich 1983?
    Grapka

… skąd pochodzi raper PSY, którego teledysk „Gangnam Style” miał od 15 lipca ponad 270 mln wyświetleń w serwisie YouTube?
    Psy (raper)

… kto wymyślił musical o autentycznym polskim kowboju Martinie Mrozie z osady Panna Maria w Teksasie?
    Korneliusz Pacuda

…kosmodrom w Bajkonurze nie należy do Rosji, a jest jedynie przez nią dzierżawiony?
    Bajkonur]]ze''' nie należy do [[Rosja

…koszt budowy pomnika Mikołaja Kopernika w Toruniu został pokryty w 1/3 ze zbiórek pieniężnych prowadzonych w całych Prusach?
    Pomnik Mikołaja Kopernika w Toruniu

… który z kościołów w Szczawie nazywany jest kościołem partyzanckim?
    Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Szczawie

… kościół Opieki św. Józefa we Wrocławiu został zbudowany na planie dwunastoboku?
    Kościół Opieki św. Józefa we Wrocławiu

… w którym kościele katolickim w Polsce, na ołtarzu głównym, znajduje się wizerunek Marcina Lutra?
    Kościół św. Marii Magdaleny w Sownie

… w jakim budynku odbywały się obrady pierwszego w dziejach Niemiec demokratycznie wybranego parlamentu?
    Kościół św. Pawła we Frankfurcie nad Menem

… jakim zabytkiem może poszczycić się Kowal?
    Kościół św. Urszuli w Kowalu

…krakowski Stary Teatr jest jedną z dwóch scen podlegających bezpośrednio Ministerstwu Kultury?
    Stary Teatr im. Heleny Modrzejewskiej w Krakowie

…król Polski August III Sas był mecenasem twórcy nowożytnej archeologii Johanna Joachima Winckelmanna?
    Johann Joachim Winckelmann

…król Polski i Szwecji Zygmunt III Waza urodził się w 1566 w więzieniu na zamku Gripsholm?
    Gripsholm]]?'

… co jest klasyfikowane według skali Forresta?
    Skala Forresta

…kryptodepresja to depresja zalana przez wodę?
    kryptodepresja

… jaki element półprzewodnikowy umożliwiał budowę wzmacniaczy i generatorów na długo przed wynalezieniem tranzystora?
    krystadyna

…krytyk i kolekcjoner sztuki Feliks Jasieński nosił pseudonim Manggha, którym nazwano później muzeum w Krakowie, mieszczące zgromadzoną przez niego kolekcję japońskich drzeworytów?
    Feliks Jasieński

… co przedstawia znajdująca się przy ulicy Rzeźniczej we Wrocławiu rzeźba Tadeusza Kantora?
    Krzesło (rzeźba)

… który polski wiolonczelista i pedagog zajmuje się poszukiwaniem zaginionych dzieł polskiej literatury wiolonczelowej i kameralnej?
    Krzysztof Sperski

… pod czym w 1940 roku odbyło się pierwsze konspiracyjne spotkanie Szarych Szeregów w Kielcach?
    Krzyż na Bruszni

…ksiądz Piotr Ściegienny jest prawdopodobnym autorem fałszywej bulli papieża Grzegorza XVI?
    Piotr Ściegienny

…kształt londyńskiego City Hall zaprojektowano tak, aby powierzchnia wymagająca sztucznego oświetlenia była jak najmniejsza?
    Ratusz w Londynie

…kto awansował o 19 pozycji w tegorocznym Grand Prix Belgii Formuły 1?
    Formuła 1 - Grand Prix Belgii 2011

…kto będzie głównym bohaterem powieści Rodzina Corleone?
    Rodzina Corleone (powieść)

…kto był inicjatorem budowy kanału umożliwiającego żeglugę w rejonie wodospadów Great Falls, będących obecnie główną atrakcją Great Falls Park?
    Patowmack Canal
    Great Falls (wodospad)
    Great Falls Park

…kto był dowódcą artylerii obrony Lwowa w 1939 roku?
    Maksymilian Landau

…kto był proboszczem Kłecka na przełomie XVI i XVII wieku?
    Marcin z Kłecka

…kto był pierwowzorem postaci Helli z powieści Michaiła Bułhakowa Mistrz i Małgorzata?
    Hella (Mistrz i Małgorzata)

…kto był pierwowzorem pani księżnej, bohaterki powieści Boženy Němcovej pt.&amp;nbsp;Babunia rozgrywającej się w Dolinie Babuni?
    Wilhelmina Żagańska
    Babunia
    Babiččino údolí

…kto był pierwszym pilotem, który przeleciał milion mil?
    Gordon Percy Olley

…kto był pierwszym kasztelanem kasztelanii raciborskiej?
    Kasztelania raciborska

…kto był pierwszym powojennym mistrzem Polski w hokeju na lodzie?
    Mistrzostwa Polski w hokeju na lodzie (1945/1946)

…kto był pierwszym prezesem Klubu Wysokogórskiego?
    Klub Wysokogórski

…kto był pierwszym redaktorem czasopisma Straż imienia Marii?
    Straż imienia Marii

…kto był zleceniodawcą przebudowy kościoła Świętej Trójcy w Żórawinie na początku XVII wieku?
    Kościół Świętej Trójcy w Żórawinie

…kto chciał wybrać Kaczynskiego na prezydenta Stanów Zjednoczonych?
    Unabomber na prezydenta

…kto dokonał kasaty klasztorów w zaborze rosyjskim i Królestwie Kongresowym?
    Kasata klasztorów w zaborze rosyjskim i Królestwie Kongresowym

…kto inspirował Edmunda Tarbella do malowania portretów?
    Edmund Tarbell

…kto i dla kogo tworzy zasady podejmowania działań przy użyciu siły?
    zasady podejmowania działań przy użyciu siły

…kto i kiedy nadawał Order Bożogrobców?
    Order Bożogrobców

…kto i kiedy odkrył bojownika bezbronnego?
    Bojownik bezbronny

…kto i kiedy ustanowił Międzynarodowy Dzień Lotnictwa Cywilnego?
    Międzynarodowy Dzień Lotnictwa Cywilnego

…kto i kiedy z powodów religijnych nosi przy sobie nóż?
    Kirpan

…kto i na czyją cześć ustanowił Order Francisco de Miranda?
    Order Francisco de Miranda

…kto i w jakim celu prowadził politykę słoneczną?
    Słoneczna polityka

…kto i w jakim celu ustanowił Międzynarodowy Dzień Osób Niepełnosprawnych?
    Międzynarodowy Dzień Osób Niepełnosprawnych

…kto jako jedyny znokautował rywala podczas turnieju w wadze koguciej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1952 roku?
    Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 - waga kogucia

…kto jest autorem przypisywanych Cezarowi pamiętników O wojnie aleksandryjskiej, O wojnie afrykańskiej i O wojnie hiszpańskiej?
    O wojnie aleksandryjskiej
    O wojnie afrykańskiej
    O wojnie hiszpańskiej

…kto jest autorem Żywota świętego Stefana Dragutina?
    Żywot świętego Stefana Dragutina

…kto jest obecnym księciem von Ratibor und Corvey?
    Rodzina książęca von Ratibor und Corvey

…kto jest określany mianem japońskiego Don Juana?
    Ariwara no Narihira

…kto jest właścicielem domu widocznego na obrazie Wóz z sianem Johna Constable'a?
    Wóz z sianem (obraz Johna Constable'a)

…kto, kiedy i dlaczego ustanowił Międzynarodowy Dzień Załogowych Lotów Kosmicznych?
    Międzynarodowy Dzień Załogowych Lotów Kosmicznych

…kto, kiedy i dlaczego zalecił zmianę daty obchodów Międzynarodowego Dnia Różnorodności Biologicznej?
    Międzynarodowy Dzień Różnorodności Biologicznej

…kto, kiedy i w jakim celu ustanowił obchodzony dzisiaj Światowy Dzień Krótkofalowca?
    Światowy Dzień Krótkofalowca

…kto korzysta z mikrofinansowania?
    Mikrofinansowanie

…kto kroczy Drogą Odwagi?
    Droga Odwagi

…kto kupuje monety plamiste?
    moneta plamista

…kto modlił się w Diabelskim Kościele?
    Diabelski Kościół

…kto może otrzymać niebieską kartę?
    niebieska karta

…kto mógł liczyć na żelazną miskę ryżu?
    Żelazna miska ryżu

…kto namalował obraz pod tytułem Porwanie córek Leukippa?
    Porwanie córek Leukippa

…kto namalował obraz pt. Madonna w komnacie?
    Madonna w komnacie

…kto nie powinien stosować leku klomifenu?
    klomifen]]u''

…kto nosił kurtkę Denisona?
    Kurtka Denisona

…kto nosi mantyle?
    Mantyla

…kto oklaskiwał Arbuskulę?
    Arbuskula

…kto opiekował się shōenami?
    shōen]]ami''

…kto oprócz Bananaramy i Gazebo wystąpił na tegorocznych Wiankach?
    Bananarama
    Paul Mazzolini
    Wianki (Kraków)

…kto otrzymał obraz Mleczarka z Bordeaux po śmierci Francisca Goi?
    Mleczarka z Bordeaux

…kto pełni dziś stanowisko ekonoma (dawniej nazywano tak m.in. zarządcę folwarku pańszczyźnianego)?
    ekonom]]a''' (dawniej nazywano tak m.in. zarządcę folwarku pańszczyźnianego

…kto pisał artykuły do polityczno-kulturalnego tygodnika Die Weltbühne, założonego przez Siegfrieda Jacobsohna?
    Die Weltbühne
    Siegfried Jacobsohn

…kto poczuł się oszukany w dniu zawiedzionych?
    dzień zawiedzionych

…kto pomógł ocalałym ze Zbrodni w Hucisku Polakom opuścić kontrolowane przez UPA tereny?
    Zbrodnia w Hucisku

…kto posiadał „ flotę Północnego Oceanu”?
    Flota Beiyang

…kto potrzebuje wsparcia społecznego?
    Wsparcie społeczne

…kto pozował Edgarowi Degasowi do obrazu Absynt?
    Absynt (obraz Edgara Degasa)

…kto pozował Vincentowi van Goghowi do rysunku Smutek?
    Smutek (rysunek van Gogha)

…kto stworzył Danię?
    Dania (alfabet fonetyczny)

…kto sypał Powstańcze Znaki?
    Powstańczy Znak

…kto śpiewał przy otwarciu Auditorium Building?
    Auditorium Building

…kto ufundował kielich księcia Tassilona?
    kielich księcia Tassilona

…kto uratował Polaków w Chołoniewiczach?
    Zbrodnie w Chołoniewiczach

…kto uważał, że cudowność jest przyrodzonym stanem Ameryki Łacińskiej?
    Lo real maravilloso americano

…kto walczył w bitwie nad Udyczem oraz pod Mezyrowem, Białą Cerkwią i Częstochową?
    Bitwa nad Udyczem
    Bitwa pod Mezyrowem
    Bitwa pod Białą Cerkwią (1612)
    Bitwa pod Częstochową

…kto według tradycji założył armeński klasztor Geghard?
    Geghard

…kto we Włoszech może zostać senatorem dożywotnim?
    Senatorowie dożywotni we Włoszech

…kto wprowadził pojęcie liczby idealnej?
    Liczba idealna

…kto wspiera Nowy Biegun dla Włoch?
    Nowy Biegun dla Włoch

…kto wysłał Hama w kosmos?
    Ham (szympans)

…kto w czasach wielkich odkryć geograficznych posługiwał się jachtem balastowo-mieczowym?
    Jacht balastowo-mieczowy

…kto w dzisiejszych czasach może chorować na gorączkę okopową?
    gorączka okopowa

…kto w księdze metrykalnej opactwa Cystersów w Jemielnicy pod datą 24 listopada 1810 roku zanotował: „O godzinie czwartej po południu UMARŁ KLASZTOR”?
    Opactwo Cystersów w Jemielnicy

…kto w rzeczywistości korzysta z domeny internetowej .ac, należącej do Wyspy Wniebowstąpienia, i dlaczego tak się dzieje?
    .ac

…kto założył kompleks przemysłowy kopalni i koksowni Zollverein?
    kompleks przemysłowy kopalni i koksowni Zollverein

…kto zamiast Maryi trzyma nowonarodzonego Jezusa w scenie Bożego Narodzenia przedstawionej na poliptyku z Marią i Dzieciątkiem Jezus?
    Poliptyk z Marią i Dzieciątkiem Jezus

…kto zaplanował „Dni Petlury“?
    Dni Petlury

…kto zapoczątkował australijską tradycję Carols by Candlelight?
    Carols by Candlelight

…kto zaprojektował okładkę do albumu Harnessing Ruin grupy Immolation?
    Harnessing Ruin

…kto znalazł zgubiony rozkaz Roberta Lee?
    Rozkaz specjalny 191

…kto zniszczył bibliotekę w Cezarei?
    Biblioteka w Cezarei

…kto zorganizował pierwszy strajk w Ameryce Północnej?
    Strajk polskich rzemieślników w Jamestown w 1619 roku

…kto z laureatów pokojowej Nagrody Nobla: Emily Greene Balch, Nicholas Murray Butler, Sir Ralph Norman Angell Lane czy lord Robert Cecil pracował jako kowboj?
    Emily Greene Balch
    Nicholas Murray Butler
    Norman Angell
    Robert Cecil, 1. wicehrabia Cecil of Chelwood

…kto walczył o Brisbane?
    Bitwa o Brisbane

…która powieść autora Love Story Ericha Segala opowiada o roczniku 1958 na Harvard University?
    Absolwenci

…która gra komputerowa wydana w 2010 roku została uznana za „jedną z najbardziej przerażających produkcji w historii”?
    Amnesia: Mroczny obłęd

…która włoska piosenkarka jest medalistką igrzysk paraolimpijskich?
    Annalisa Minetti

…która hiszpańska fotograficzka nazywana jest królową ruchu kulturowego la movida madrileña?
    Barbara Allende

…która artystka plastyczka zasłynęła tworzeniem tkanin artystycznych przy użyciu dawnych technik tkactwa warmińskiego i mazurskiego?
    Barbara Hulanicka

…która barokowa kaplica jest najwyżej położonym w Polsce czynnym obiektem sakralnym?
    Kaplica św. Wawrzyńca na Śnieżce

…która świątynia była wzorem dla budowniczych soboru Zaśnięcia Matki Bożej w Charkowie?
    Sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Charkowie

…która azjatycka biblioteka ma w swoich zbiorach kości wróżebne z inskrypcjami z okresu dynastii Shang?
    Chińska Biblioteka Narodowa

…która część ciała jest wydatniejsza u samic szpagietki bahamskiej?
    Szpagietka bahamska

…która grupa artystyczna kontynuowała od lat 30. XX wieku tradycje Grupy Siedmiu?
    Kanadyjska Grupa Malarzy

…która krakowska mieszczka wyszła za mąż za księcia?
    Magdalena Stawrotówna

…która kuchnia oferuje lody o smakach awokado, serowym czy yamu?
    Kuchnia filipińska

…która książka była pierwszym pocztem papieży?
    Liber Pontificalis

…która chińska cesarzowa ożeniła swojego syna ze swoją wnuczką, a innego wnuka kazała zamordować?
    Lü Zhi
    Han Huidi
    Zhang Yan

…która międzynarodowa organizacja inicjuje i koordynuje prace naukowe w dziedzinie nauk radiowych?
    Międzynarodowa Unia Nauk Radiowych

…która hala ma najmniejszą widownię w NHL?
    MTS Centre

…która polska stacja kolejowa zaraz po odzyskaniu niepodległości przez Polskę była najbliżej morza?
    Puck (stacja kolejowa)

…która postać na obrazie Kazanie świętego Bernardyna ze Sieny przed Alfonsem Aragońskim jest autoportretem Francisca&amp;nbsp;Goi?
    Kazanie świętego Bernardyna ze Sieny przed Alfonsem Aragońskim

…która postać na obrazie Zesłanie Ducha Świętego może być autoportretem El Greca?
    Zesłanie Ducha Świętego (obraz El Greca)

…która choroba okolicy szyi może być skutkiem złej higieny jamy ustnej?
    Promienica

…która SOWA pracowała w trybie konwersacyjnym?
    SOWA (system operacyjny)

…która niemiecka uczelnia była nazywana „światłem północy”?
    Uniwersytet w Rostocku

…która warszawska impreza rekomendowana jest przez magazyn muzyczny „Songlines” jako jedno z 25. najciekawszych wydarzeń muzyki świata?
    Warszawski Festiwal Skrzyżowanie Kultur

…która latająca maszyna II RP mogłaby dotrzeć do każdej miejscowości w kraju?
    WBS LOPP (sterowiec)

…która odmiana winogron uchodzi za narodowy szczep Urugwaju?
    Wina urugwajskie

…która znana hiszpańska metresa mogła pozować do Mai nagiej i Mai ubranej Francisca Goi?
    Pepita Tudó

…która z postaci operowych zaślepiona żądzą zemsty spaliła swoje dziecko, chcąc wrzucić w płomienie syna swojego wroga?
    Azucena

…która z hawajek ma różowe nóżki?
    hawajka cynobrowa

…która z warszawskich jurydyk: Aleksandria, Dziekania, Leszno czy Stanisławów została założona najpóźniej?
    Jurydyki Warszawy
    Aleksandria (jurydyka)
    Dziekania (jurydyka)
    Leszno (jurydyka)
    Stanisławów (jurydyka)

…która z rumuńskich sieci trolejbusowych jest najmłodsza?
    trolejbusy w Ploeszti

…którą dyscyplinę sportową uprawiał agent Tomek?
    Tomasz Kaczmarek (funkcjonariusz)

…którą indyjską polityk nazywano Królową Bandytów?
    Phoolan Devi

…którą ośmiornicę okrzyknięto fotogeniczną (photogenicus), a którą imitującą (mimicus)?
    Wunderpus photogenicus
    Thaumoctopus mimicus

…którą polską księżną uważano za kobietę lekkich obyczajów, a jednocześnie nazywano "Matką Spartanką"?
    Izabela Czartoryska

…którego francuskiego dowódcę nazywano Błyskawicą Italii?
    Gaston de Foix

…którego japońskiego poetę tłumaczył na język polski Czesław Miłosz?
    Kikaku

…któremu dalajlamie przypisuje się nieśmiertelność?
    Cangjang Gjaco

…które drzewo „upodobała” sobie grzybówka zielonawa?
    grzybówka zielonawa

…które dzieło Giuseppe Verdi nazwał swoją najpiękniejszą operą?
    Casa di Riposo per Musicisti

…które części rzymskokatolickiej mszy powinny być celebrowane z miejsca przewodniczenia?
    miejsce przewodniczenia

…które elementy Portretu Jeronima de Cevallosa potęgują jego realizm?
    Portret Jeronima de Cevallosa

…które rośliny okrytonasienne przypominają grzyby i mają najmniejsze kwiaty zbudowane tylko z 50 komórek?
    Gałecznicowate

…które gatunki mięczaków nazwano na cześć malakologa Blaža Klećaka?
    Blaž Klećak

…które gazy stosowane są najczęściej jako gazy nośne w chromatografii gazowej?
    Gaz nośny (GC)

…które kantony Szwajcarii są najgęściej zaludnione?
    geografia Szwajcarii

…które mikroskopijne glony od 200 mln lat mają wpływ na kształtowanie klimatu?
    Haptofity

…które dzieło sceniczne jest uważane za pierwszą zachowaną polską operę?
    Heca albo polowanie na zająca

…które arcydzieło wczesnego modernizmu 29 czerwca 1966 roku zostało wpisane na listę pomników historii we Francji?
    Kościół Notre-Dame w Le Raincy

…które zwierzę miało prawdopodobnie największe szczęki w historii?
    Leviathan melvillei

…które małe pustynne zwierzę potrafi skakać na odległość kilku metrów?
    Jaculus jaculus

…które małżeństwo obejrzało ponad 11 tysięcy filmów?
    Maria i Bogdan Kalinowscy

…które miasto było nagie?
    Nagie miasto

…które miejsce zdobyła Sara Takanashi na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 w Oslo?
    Sara Takanashi

…które muzeum jest najstarszą i jedną z najważniejszych instytucji artystycznych na terenie Kanady?
    Musée des beaux-arts de Montréal

…które łosie rogi rosną na drzewach?
    płaskla

…które polskie muzeum poświęcone jest pamięci teologa, który będąc wcześniej księdzem ożenił się i zbudował dom?
    Muzeum Josepha Wittiga

…które poznańskie budynki zostały zaprojektowane przez Mariana Andrzejewskiego?
    Marian Andrzejewski

…które przedstawienia Męki Chrystusa znalazły się w gdańskim Dyptyku Winterfeldów?
    Dyptyk Winterfeldów

…które składniki razowego chleba odpowiadają za jego walory zdrowotne?
    chleb razowy

…które swoje dzieło młody Słowacki uważał za najdoskonalsze?
    Żmija (powieść poetycka)

…które międzynarodowe święto jest obchodzone corocznie w&amp;nbsp;2.&amp;nbsp;lub&amp;nbsp;3. środę listopada?
    Światowy Dzień POChP

…które ważne wydarzenie miało miejsce w ratuszach w Osnabrück i w Münster pod koniec wojny trzydziestoletniej?
    Ratusz w Osnabrück
    Ratusz w Münster

…które polskie wydawnictwo opublikowało niemieckojęzyczną serię Ich liebe Lesen (Kocham czytać)?
    Wydawnictwo Edukacyjne

…które stowarzyszenie jest najstarszą polską organizacją kombatancką?
    Związek Inwalidów Wojennych Rzeczypospolitej Polskiej

…które z rozwiązań równań Einsteina opisuje geometrię czasoprzestrzeni wokół obracającego się masywnego ciała?
    Metryka Kerra

…którędy przebiegają granice międzyfazowe?
    Granica międzyfazowa

…którędy – według najnowszych teorii – pierwsi ludzie dotarli do Ameryki?
    hipoteza solutrejska

…który amerykański działacz społeczny jest nazywany Kaznodzieją z karabinem?
    Sam Childers

…który francuski generał, na rozkaz Napoleona Bonaparte, przeprowadził proces i egzekucję księcia Ludwika d'Enghien?
    Anne Jean Marie René Savary

…który polski szlachcic urodzony w Ostrowcu Świętokrzyskim założył w 1735 roku miasto Sandusky w USA?
    Antoni Sadowski

…który arcybiskup erygował Parafię św. Marcina i św. Marii Magdaleny w Górce Pabianickiej?
    Parafia św. Marcina i św. Marii Magdaleny w Górce Pabianickiej

…który żeglarek jest największy?
    Argonautidae
    Żeglarek argo

…który obraz Francisco Goi jest ostatnim znanym autoportretem artysty?
    Autoportret z doktorem Arrietą

…który pięściarz polskiego pochodzenia w latach 80. XX wieku dwukrotnie zdobył zawodowe mistrzostwo świata?
    Bobby Czyz

…który cesarz Chin miał się według legendy ukrywać w studni na terenie świątyni Jiming?
    Świątynia Jiming

…który izraelski rzeźbiarz jest autorem „Drogi Pokoju” pomiędzy Izraelem a Egiptem?
    Dani Karavan

…który brytyjski polityk od 4 września 2012 roku jest ministrem ds. Walii w gabinecie Davida Camerona?
    David Jones (polityk)

…który film został uhonorowany nagrodą dla najlepszego filmu dokumentalnego na XXV Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Warszawie?
    Dezinformacja (film)

…który szczyt Tatr Zachodnich ma „diabelnie strome” stoki?
    Diabliniec

…który obraz Honoré Daumiera odbierany jest jako zapowiedź fowizmu?
    Don Kichot (obraz Daumiera)

…który dzień nazywano Wstępną Środą?
    Popielec

…który endemiczny gatunek ptaka z Galapagos odżywia się głównie małymi nasionami i pasożytami znajdywanymi w skórze żółwi i jaszczurek?
    Darwinka mała

…który europejski kraj rozważał w tym roku nadanie językowi rosyjskiemu statusu oficjalnego?
    Referendum na Łotwie w 2012 roku

…który polski wirusolog w 1921 roku zwalczył epidemię cholery wśród jeńców sowieckich?
    Feliks Przesmycki

…który flamandzki malarz barokowy znany jest z obrazów wnętrz prawdziwych i wyimaginowanych kościołów gotyckich?
    Hendrik van Steenwijck Starszy

…który polski mikrobiolog pod kierownictwem prof. Stanisława Kulczyńskiego opracowywał „Atlas Flory Polskiej”?
    Franciszek Białous

…który kraj reprezentowała polska pływaczka Alexandra Putra, zdobywając złoty medal na Mistrzostwach Europy w 2008 roku?
    Alexandra Putra

…który amerykański malarz był jednym z członków-założycieli ugrupowania Ten American Painters?
    Frank Weston Benson

…który niemiecki inżynier uważany jest za jednego z pionierów nauki o wymianie ciepła?
    Franz Grashof

…który obraz olejny został uznany za dzieło Francisca Goi dopiero w 1993 roku?
    Hannibal zwycięzca po raz pierwszy spoglądający z Alp w kierunku Italii

…który francuski generał towarzyszył Napoleonowi Bonaparte na Wyspie Świętej Heleny aż do jego śmierci?
    Henri Gatien Bertrand

…który inżynier urodzony w Warszawie zaprojektował walkie-talkie używane przez armię amerykańską podczas II wojny światowej?
    SCR-300

…który hiszpański malarz barokowy specjalizował się w malarstwie ściennym?
    Antonio González Velázquez

…który katolicki ksiądz był synem księdza i sam miał dzieci?
    Jan Kaliński

…który Czech stworzył styl brukselski?
    Jaroslav Ježek (projektant)

…który niemiecki architekt był autorem głównego projektu budynków Poczty Głównej w Toruniu?
    Poczta Główna w Toruniu

…który kanadyjski geofizyk był pionierem stosowania zdjęć lotniczych w kartografii geologicznej?
    John Tuzo Wilson

…który meksykański biskup pracował przed nominacją w Azji, Europie i Afryce?
    José de Jesús González Hernández

…który norweski niepełnosprawny sportowiec reprezentował swój kraj na igrzyskach paraolimpijskich w curlingu, podnoszeniu ciężarów i żeglarstwie?
    Jostein Stordahl

…który polski malarz był współzałożycielem Zrzeszenia Artystów Plastyków Zwornik?
    Kazimierz Rutkowski (malarz)

…który turecki ekonomista został odznaczony japońskim Orderem Wschodzącego Słońca?
    Kemal Derviş

…który trener piłkarski jest wujem piłkarza Wisły Kraków – Kew Jaliensa?
    Kenneth Jaliens

…który budynek został uznany przez CTBUH za najlepszy wysokościowiec świata w 2011 roku?
    KfW Westarkade

…który klub piłkarski z Manchesteru częściej wygrywał derby tego miasta?
    Derby Manchesteru

…który kodeks jest najstarszym z dotychczas odnalezionych zbiorów praw?
    Kodeks Ur-Nammu

…który obiekt sakralny w Jekaterynburgu nazywany był kiedyś „kościołem polskim”?
    Kościół św. Anny w Jekaterynburgu

…który kościół był kościołem parafialnym młodego Maksymiliana Kolbego?
    Kościół św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty i św. Wawrzyńca Męczennika w Pabianicach

…który krakowski historyk medycyny jako pierwszy starozakonny otrzymał tytuł profesora na Uniwersytecie Jagiellońskim?
    Józef Oettinger

…który krakowski językoznawca prowadzi m.in. badania nad językiem Baczwańców, zapożyczeniami polskimi w językach wschodniosłowiańskich i drukarstwem cyrylickim w Rzeczypospolitej?
    Wiesław Witkowski

…który król, wzmiankowany w Biblii, przedstawiony jest na czarnym obelisku Salmanasara III?
    Czarny obelisk Salmanasara III

…który polski historyk był dwukrotnie dyrektorem Muzeum Narodowego w Kielcach?
    Krzysztof Urbański (historyk)

…który arabski geograf umieścił w 1154 roku Kraków, Gniezno, Wrocław, Sieradz i Łęczycę w kraju Bulania?
    Księga Rogera

…który Krab stworzył polską szkołę chirurgii klatki piersiowej i serca?
    Leon Manteuffel-Szoege

…który dokument zawiera spis polskich jeńców wojennych, przetrzymywanych w 1940 roku w Starobielsku?
    Lista Gajdideja

…który lubelski budynek jest siedzibą instytucji kultury kierowanej przez Tomasza Pietrasiewicza, zajmującej się promowaniem spotkań kultur, tradycji i religii?
    Tomasz Pietrasiewicz

…który włoski pisarz był jednym z głównych teoretyków weryzmu w literaturze?
    Luigi Capuana

…który mistrz Urugwaju w kolarstwie sięgnął po wszystkie trzy kolory medali igrzysk panamerykańskich?
    Luis Serra

…który grzyb często bywa mylony z boczniakiem ostrygowatym?
    Łycznik późny

…który filozof neoplatoński miał sprawiać że posągi bogów poruszały się?
    Maksymos z Efezu

…który hiszpański malarz pracował nad renowacją Alhambry po pożarze z 1890 roku?
    Manuel Gómez-Moreno González

…który poznański filozof jest doradcą i ekspertem Komisji Europejskiej w sprawach polityki edukacyjnej i polityki naukowej?
    Marek Kwiek (filozof)

…który niewidomy medalista narciarski odzyskał wzrok po przeszczepie komórek macierzystych?
    Mike May

…który libijski naukowiec od 12 września 2012 roku zajmuje stanowisko premiera Libii?
    Mustafa Bu Szagur

…który brytyjski lord tłumaczył dzieła Sławomira Mrożka i Aleksandra Sołżenicyna?
    Nicholas Bethell, 4. baron Bethell

…który bizantyński teolog napisał traktat wyrażający sprzeciw wobec prymatu biskupa Rzymu – De primatu papae?
    Nil Kabazylas

…który Polenlager na Śląsku przekształcono w obóz koncentracyjny dla dzieci?
    Obóz niemiecki dla Polaków (Polenlager) w Pogrzebieniu

…który węgierski klasztor przez ponad sto lat był własnością śląskiego opactwa w Henrykowie?
    Opactwo Cystersów w Zirc

…który gatunek muzyczny zdominował rozwój muzyki sakralnej w latach 900–1200?
    organum

…który nowozelandzki rugbysta został ogłoszony "zbawcą" reprezentacji podczas Pucharu Świata w Rugby w 2011?
    Piri Weepu

…który obraz stał się ikoną sztuki socrealistycznej?
    Podaj cegłę

…który projekt zajmuje się upamiętnianiem Polskich Sprawiedliwych wśród Narodów Świata?
    Polscy Sprawiedliwi – Przywracanie pamięci

…który polski artysta plastyk był jednym z założycieli Ludowego Zespołu Sportowego „Żubr”, gdzie grał jako zawodnik, a następnie trenował drużynę piłkarską?
    Mikołaj Wołkowycki

…który powiat w zaborze pruskim miał swoją siedzibę na terenie zaboru rosyjskiego?
    Powiat pyzdrski

…który pułk stacjonował do 2009 roku na lotnisku Smoleńsk-Siewiernyj?
    Lotnisko wojskowe Smoleńsk-Siewiernyj

…który as lotnictwa australijskiego jako pierwszy, razem z bratem, przeleciał z Anglii do Australii?
    Ross Smith

…który historyk literatury i kultury wschodniosłowiańskiej publikował również pod pseudonimem Rusycysta?
    Ryszard Łużny

…który szybowiec, produkowany w Bielsku-Białej, zmonopolizował w 2012&amp;nbsp;r. międzynarodowe zawody w akrobatyce szybowcowej?
    S-1 Swift

…który gatunek salamandry zamieszkuje Anatolię, Izrael, Liban, Syrię, Irak i Iran?
    Salamandra infraimmaculata

…który haitański lekkoatleta studiując w Harvardzie dzielił pokój z Markiem Zuckerbergiem – twórcą Facebooka?
    Samyr Laine

…który krzew zyskał na znaczeniu po ograniczeniu polowań na wieloryby?
    Simondsja kalifornijska

…który polski oficer jest pomysłodawcą idei upamiętnienia działaczy Związku Inwalidów Wojennych – bohaterów wojny, partyzantki leśnej, kacetów i łagrów, obozów i więzień?
    Stanisław Kimszal

…który polski taternik zaprojektował pierwsze wersje Górskiej Odznaki Turystycznej?
    Stefan Osiecki

…który święty prawosławny został ukazany na obrazie Michaiła Niestierowa Widzenie chłopca Bartłomieja?
    Widzenie chłopca Bartłomieja

…który polski chemik w latach 1952–1960 kierował Górskim Ochotniczym Pogotowiem Ratunkowym?
    Tadeusz Pawłowski (wspinacz)

…który ptak występuje endemicznie w Chinach?
    tybetańczyk

…który uczony przeznaczył przyznaną mu nagrodę na budowę Łaźni Miejskiej w Katowicach?
    Budynek Łaźni Miejskiej w Katowicach

…który członek-założyciel stowarzyszenia PRES Uniwersytetów Sorbońskich oznaczony jest jako Paryż VI?
    Université Pierre et Marie Curie

…który artysta grafik prowadził pracownię skrytek dla poczty Zagrody?
    Wacław Radwan

…który polski inżynier ma piramidalny grobowiec?
    Wilhelm Szomek

…który gatunek ssaka żyje na plantacjach nanercza zachodniego w zachodnich Indiach?
    wiwera malabarska

…który nadworny fotograf sprzedał swój patent firmie Eastman Kodak?
    Władysław Gargul

…który polski oficer w dwudziestoleciu międzywojennym dowodził „Generałem Hallerem” i „Komendantem Piłsudskim”?
    Wojciech Francki

…który z bohaterów powieści Pan Wołodyjowski używał Zatajonego Miesiąca?
    Zatajony Miesiąc

…który z laureatów pokojowej Nagrody Nobla: Christian Lous Lange, Ferdinand Buisson, Ludwig Quidde czy Nathan Söderblom stawał w obronie Alfreda Dreyfusa, niesłusznie skazanego za zdradę państwa?
    Christian Lous Lange
    Ferdinand Buisson
    Ludwig Quidde
    Nathan Söderblom

…który z polskich czołgów skonstruowano tuż przed wybuchem II wojny światowej?
    9TP

…którzy monarchowie zostali przedstawieni na obrazie Hansa Memlinga Pokłon Trzech Króli?
    Pokłon Trzech Króli (obraz Hansa Memlinga)

…którzy polscy autorzy tworzyli w konwencji małego realizmu?
    Mały realizm

… gdzie odkryto pozostałości dużej osady pochodzącej z okresu neolitu, co świadczy o zaawansowanym rolnictwie ludzi z tego okresu?
    Kunino

… jak według mitologii japońskiej powstał Archipelag Japoński?
    Kuniumi

… kto opracował jeden z pierwszych atlasów Księżyca opartych na fotografii?
    Ladislaus Weinek

… czyim imieniem nazwano jedną z Wysp Kanaryjskich?
    Lancelotto Malocello

… który region winiarski był odpowiedzialny za dostawy wina dla wojska francuskiego?
    Langwedocja-Roussillon (region winiarski)

… która australijska polityk jako pierwsza kobieta objęła urząd premiera Tasmanii?
    Lara Giddings

… kto w latach 2007–2011 pełnił urząd prezydenta szwedzkiej Rady Polityki Fiskalnej?
    Lars Calmfors

… ile arów lasu przypada średnio na jednego mieszkańca Wrocławia?
    Lasy we Wrocławiu

… gdzie w latach 1940–1944 naziści testowali najbardziej wydajne metody zabijania?
    Las Krążel

… jaką funkcję pełnił słup dębnicki?
    słup dębnicki

… które kalifornijskie laboratorium brało udział w "Projekcie Manhattan"?
    Lawrence Berkeley National Laboratory

… gdzie zginął Che Guevara?
    La Higuera

…leki przeciwpsychotyczne (neuroleptyki) nie wywołują efektu narkotycznego, czyli nie mogą doprowadzić do uzależnienia, ale potęgują działanie narkotyków i alkoholu etylowego?
    leki przeciwpsychotyczne

…Lenna, najbardziej popularne zdjęcie do testowania algorytmów kompresji obrazów, to fragment rozkładówki Playboya z listopada 1972?
    Lenna

… który z amerykańskich generałów walczących w wojnie secesyjnej był jednocześnie biskupem Kościoła episkopalnego?
    Leonidas Polk

… kto, mimo bycia nagrodzonym orderami wojskowymi ponad 50 razy, nigdy nie otrzymał Medal of Honor?
    Lewis Puller

… który radziecki reżyser i teoretyk filmu uznawany jest za pioniera nurtu szkoły montażu?
    Lew Kuleszow

… która tybetańska arystokratka kierowała Studentami dla Wolnego Tybetu?
    Lhadon Tethong

… kto, jako pierwszy Tybetańczyk, publicznie skrytykował politykę prowadzoną przez Dalajlamę?
    Lhasang Cering

… gdzie odbyły się pierwsze w historii amatorskie walki bokserskie?
    Lillie Bridge Grounds

… linia komórek nowotworowych HeLa została uznana za nowy gatunek?
    HeLa

… kto był autorem raportu, którzy ostatecznie przekonał prezydenta USA Franklina Delano Roosevelta do poparcia jugosłowiańskiej partyzantki komunistycznej?
    Linn Farish

… kto śpiewa w filmie Pina, nominowanym w tym roku do Oscara?
    Lisa Papineau

… ile gatunków ptaków występuje w Europie?
    Lista ptaków Europy

…liście jakiej rośliny mogą zarówno zdobić sałatki, „zasypiać” na noc, jak i przynosić szczęście?
    Szczawik trójkątny

… gdzie według legendy rozbił się statek Ryszarda Lwie Serce, wracającego z Ziemi Świętej?
    Lokrum

… który samochód był pierwszym pojazdem Formuły 1 wykorzystującym monocoque?
    Lotus 25

… czyje mieszkanie w latach 60. XX w. stało się miejscem spotkań inteligencji moskiewskiej?
    Ludmiła Aleksiejewa

… która zbrodnia uznawana jest za pierwsze masowe ludobójstwo XX wieku?
    Ludobójstwo Herero i Namaqua

… kto i w jakim celu zorganizował próbę zamachu stanu w Amboise w 1560 roku?
    Tumult w Amboise

… kto brał udział w tworzeniu Uniwersytetu Stefana Batorego, Uniwersytetu Łódzkiego i Uniwersytetu Mikołaja Kopernika?
    Ludwik Kolankowski

… kto był bezpośrednim świadkiem katastrofy gibraltarskiej?
    Ludwik Łubieński

… jakie zjawiska wykorzystuje spektrofluorymetria stosowana do analizy związków organicznych i nieorganicznych?
    spektrofluorymetria

…Lunar Roving Vehicle, pojazd księżycowy służący astronautom trzech ostatnich misji programu Apollo, napędzany był czterema silnikami elektrycznymi o łącznej mocy 1 KM?
    Lunar Roving Vehicle

… jaki radziecki samolot opracowano jako część kompleksu przechwytującego do walki z odrzutowymi samolotami zwiadowczymi Stanów Zjednoczonych?
    Ła-250

…łamanie się opłatkiem w trakcie wigilii, to zwyczaj wyłącznie polski, spotykany też czasem na Litwie?
    opłatek
    Wigilia Bożego Narodzenia

… przy którym poznańskim pomniku absolwenci UAM chętnie dokonują fotografii absolutoryjnych?
    Ławeczka Heliodora Święcickiego w Poznaniu

… jakie łąki rosną w jeziorach ramienicowych i Zatoce Puckiej?
    Łąka ramienicowa

… jaki tytuł ma pierwsza książka Stephena Kinga napisana po jego wypadku samochodowym?
    Łowca snów

…łyżeczka do herbaty wypełniona zdegenerowaną materią ważyłaby na Ziemi ok. 1 mld ton?
    zdegenerowana materia

… z kim Piotr Bikont prowadzi „ Gadającego Psa”?
    Maciej Piotr Prus
    Gadający Pies

… który polski kompozytor i dyrygent od 2010 roku jest prezesem Polskiego Towarzystwa Muzyki Współczesnej?
    Maciej Żółtowski

… który komputer bywa nazywany Grubym Makiem?
    Macintosh 512K

… gdzie grywa się w fanoronę?
    Fanorona

… jak na początku ubiegłego wieku przedstawił Japonię Giacomo Puccini?
    Madame Butterfly

… kto prowadził z Kennethem Clarkiem badania nad segregacją rasową?
    Mamie Phipps Clark
    Kenneth Bancroft Clark

… kto zaprojektował katowicką bazylikę?
    Mansuetus Fromm

… który lud w Chinach był znany z wyplatania bambusowych kapeluszy?
    Maonan

… który były europoseł nazywany jest "ambasadorem mafii"?
    Marcello Dell'Utri

… który angielski piłkarz zdecydował się na występy w reprezentacji Antigui i Barbudy?
    Marc Joseph

… która polska aktorka w 1918 roku pobierała najwyższą gażę w zespole kobiecym kijowskiego Nowego Teatru Polskiego?
    Maria Gella

… kto założył Zgromadzenie Ubogich Córek Miłosierdzia?
    Maria Magdalena Postel

…Mário Zagallo był pierwszym człowiekiem, który zdobył tytuł mistrza świata w piłce nożnej jako zawodnik i trener?
    Mário Zagallo

… kto od 2006 roku jest kierownikiem Katedry Systemów Informatycznych Uniwersytetu Jagiellońskiego?
    Mariusz Flasiński

… który brytyjski producent muzyczny używa pseudonimu Orion?
    Martin Glover

… kto zbudował zamek Aoba?
    zamek Aoba

…maskotka igrzysk olimpijskich po raz pierwszy pojawiła się na X Zimowych Igrzyskach w Grenoble w 1968 roku?
    maskotka igrzysk olimpijskich

…masowe protesty na Ukrainie, przeciwko sfałszowanym wynikom wyborów prezydenckich, określa się mianem pomarańczowej rewolucji?
    Pomarańczowa rewolucja

… który włoski aktor i reżyser został pośmiertnie nominowany do Oscara w kategorii najlepszy aktor pierwszoplanowy?
    Massimo Troisi

… kto wygrał Indywidualne Mistrzostwa Chorwacji i Słowenii na Żużlu 2011?
    Indywidualne Mistrzostwa Chorwacji i Słowenii na Żużlu 2011

… kto, oprócz Boccaccia, pisał w renesansowych Włoszech nowele?
    Matteo Bandello

… kto był dowódcą ISAF w latach 2002–2005?
    Mauro Del Vecchio

… gdzie spoczywa po śmierci generał Józef Bem?
    mauzoleum generała Józefa Bema

… kto w 1934 roku zajął willę wybudowaną dla Hansa Piontka?
    Max Burda
    Willa Hansa Piontka w Raciborzu
    Hans Piontek

… który kanadyjski olimpijczyk reprezentował Wisłę Zakopane?
    Max Thompson (kombinator norweski)

… kto sprowadził do Europy raka pręgowatego?
    Max von dem Borne

… która reprezentantka Chin jako pierwsza w historii zdobyła punkty Pucharu Kontynentalnego kobiet w skokach narciarskich?
    Ma Tong

… która publiczna galeria jest jedyną placówką tego typu poświęconą wyłącznie sztuce Kanady?
    McMichael Canadian Art Collection

… który meczet jest największą świątynią muzułmańską w Macedonii?
    Meczet Mustafy Paszy (Skopje)

… którzy sportowcy zdobyli medale podczas igrzysk olimpijskich w Londynie w roku 2012?
    Medaliści Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012

… jakie odznaczenie nadawane jest za wybitne zasługi dla rozwoju i wzmocnienia obronności Litwy?
    Medal Zasługi Narodowego Systemu Obrony Republiki Litewskiej

… kto był jedynym reprezentantem Algierii na zimowych igrzyskach olimpijskich w 2010 roku?
    Mehdi-Selim Khelifi

… który białoruski inżynier i nauczyciel w latach 1923–1941 kierował Żydowskim Funduszem Narodowym?
    Menachem Usyszkin

… jakie zwierzę pozbawione przez miesiąc dostępu do wody traci tylko 5% swojej masy ciała?
    Meriones crassus

… jaką metodą łamano szyfry Enigmy przed wynalezieniem cyklometru?
    Metoda rusztu

… co było jedynym pozostałym składnikiem amerykańskiej broni binarnej przed jej całkowitym zniszczeniem w 2006 roku?
    Metylofosfonin O-etylo-O′-(2-diizopropyloamino)etylu

… która mewa zamieszkuje Antarktydę?
    mewa południowa

…miasto Basildon w hrabstwie Essex od lat 50. jest uważane za barometr brytyjskiej opinii publicznej?
    Basildon

… kto jest obecnie najwyższym rangą żołnierzem w służbie czynnej w USA?
    Michael Mullen

… kto jest jednym z dwóch założycieli i właścicieli galerii Raster?
    Michał Kaczyński (krytyk sztuki)

… który ksiądz katolicki pod koniec XIX wieku zajmował się spisywaniem folkloru Śląska Opolskiego?
    Michał Przywara

… kto po raz pierwszy zajął się problemem medykalizacji?
    medykalizacja

… który kierowca wyścigowy był mistrzem Formuły Renault i Francuskiej Formuły 3 oraz wicemistrzem Formuły 2?
    Michel Leclère

… który pakiet zabezpieczający produkcji Microsoftu był pierwszym bezpłatnym tego producenta?
    Microsoft Security Essentials

… jaki był pierwszy i jedyny samochód Formuły 1 rosyjskiego zespołu MF1 Racing?
    Midland M16

… kto krył się pod pseudonimem Pantera w Okręgu Lwów Armii Krajowej?
    Mieczysław Rychlicki

… gdzie należy gromadzić odpady stałe?
    Miejsce gromadzenia odpadów stałych

…mieszkańcy której z Wysp Kanaryjskich poddali się Kastylijczykom z powodu legendy o swoim bogu?
    Podbój El Hierro
    Eraoranhan

… kto, kiedy i w jakim celu ustanowił Dzień Marynarza?
    Dzień Marynarza

… który lek miał pomóc w leczeniu choroby Cushinga, a stał się środkiem poronnym?<br />
    Mifepriston

… czyje imię nosi utworzony w 1949 teatr w Szkodrze?
    Teatr Migjeni w Szkodrze

…Mikołaj Sienicki, arianin, był jednym z przywódców ruchu egzekucyjnego i wybitnym oratorem sejmowym drugiej połowy XVI wieku?
    Mikołaj Sienicki

… jak powstają mniejsze spory?
    Mikrosporogeneza

… jaki silnik napędzał najliczniej produkowany samolot szturmowy II wojny światowej?
    Mikulin AM-38

… który astronom, zanim stał się sławny, był pracownikiem fizycznym i dozorcą obserwatorium Mount Wilson?
    Milton Humason

… który medalista Halowych Mistrzostw Europy w Lekkoatletyce 2000 został dożywotnio zdyskwalifikowany za doping?
    Miroslav Menc

… który z polskich uczonych odkrył rakotwórczość substancji 4-COT?
    Mirosław Jan Stasik

… która roślina z europejskich plaż była uważana za arystokratkę wśród warzyw?
    Modrak morski

… gdzie został pochowany pułkownik Berek Joselewicz?
    Mogiła Berka Joselewicza

… który staw jest największym naturalnym zbiornikiem wodnym w masywie babiogórskim?
    Mokry Stawek

… gdzie mieściła się letnia rezydencja Wittelsbachów?
    Pałac Nymphenburg

… co znajduje się dziś w miejscu, gdzie czekiści jekaterynburscy ukryli szczątki zamordowanego cara Mikołaja II, jego rodziny i służących?
    Monaster Świętych Cierpiętników Carskich

… który klub sportowy szczyci się mianem najstarszego w Ameryce Łacińskiej?
    Montevideo Cricket Club

… gdzie marszałek Pétain uścisnął rękę Hitlerowi?
    Montoire-sur-le-Loir

… kto został wybrany odkryciem sezonu 2004/2005 w Izraelskiej Super Lidze?
    Moran Roth

… kto był pierwszym japońskim skoczkiem narciarskim, który wystąpił na zimowych igrzyskach olimpijskich?
    Motohiko Ban

… który arabski dowódca wojskowy podbił tereny dzisiejszego Pakistanu?
    Muhammad Ibn al-Kasim

… kto był ostatnim emirem Buchary, panującym w latach 1910–1920?
    Muhammed Alim Chan

… jaki ubiór nosili żołnierze polskich formacji legionowych walczących u boku Francji w latach 1797–1807?
    Mundur Legionów Polskich we Włoszech

…Muzeum Historyczne Miasta Krakowa istnieje od 107 lat?
    Muzeum Historyczne Miasta Krakowa

… gdzie w&amp;nbsp;Polsce oprócz Romanowa znajduje się muzeum poświęcone J.&amp;nbsp;I.&amp;nbsp;Kraszewskiemu?
    Muzeum i Pracownia Józefa Ignacego Kraszewskiego w Poznaniu

… które polskie muzeum posiada największy poza granicami Niemiec zbiór prac fotografa Hermanna Krone?
    Hermann Krone

… gdzie obecnie znajduje się krucyfiks z kościoła Bożego Ciała we Wrocławiu?
    krucyfiks z kościoła Bożego Ciała we Wrocławiu

… gdzie można się przenieść do XIX-wiecznej Galilei?
    Muzeum Skarby w Murach

… gdzie znajduje sie główny ośrodek polskiego yassu?
    Muzyka w Bydgoszczy

… kto był założycielem i pierwszym przewodniczącym Ukraińskiej Partii Socjal-Demokratycznej?
    Mykoła Hankewycz

…myszoskoczki potrafią skakać nawet do wysokości 1 m?
    myszoskoczki

… nacjonalistyczny polityk baskijski i były członek ETA Arnaldo Otegi nazwał kiedyś króla Jana Karola I szefem katów ?
    Arnaldo Otegi

…nad jaką cieśniną wznoszą się zamki w Harlech, Beaumaris i Caernarfon?
    Zamek w Harlech
    Zamek w Beaumaris
    Zamek w Caernarfon

…nad jaką rzeką leży Główne Miasto w Gdańsku?
    Motława

…nad łożem którego króla wisiał obraz Śmierć skąpca autorstwa Hieronima Boscha?
    Śmierć skąpca

… kto jest ministrem do spraw kobiet w rządzie francuskim?
    Najat Vallaud-Belkacem

…największa dżdżownica na świecie Megascolides australis mierzy 80&amp;nbsp;cm długości i pochodzi z Australii?
    Dżdżownica australijska

…największą grupę wśród osób chorych na zespół Nijmegen stanowią Polacy?
    zespół Nijmegen

…największym mięczakiem na świecie jest kałamarnica olbrzymia?
    kałamarnica olbrzymia

…największym samochodem świata jest Liebherr T 282B?
    Liebherr T 282B

…najwyższym obecnie wieżowcem na świecie jest mierzący 509 m wysokości Taipei 101, powstały w 2003 w Tajpej w Republice Chińskiej (Tajwan)?
    Taipei 101

…najwyższym sądem apelacyjnym dla spraw prawa ziemskiego czyli szlacheckiego w I Rzeczypospolitej był Trybunał Koronny?
    Trybunał Koronny

…nakręcony w 1888 Roundhay Garden Scene uznawany jest najstarszy film w historii?
    Roundhay Garden Scene

… jak nazywa się jedyna współcześnie działająca tybetańska partia polityczna?
    Narodowa Demokratyczna Partia Tybetu

…nazwa Bollywood powstała przez połączenie słów Bombaj (jedno z głównych centrów produkcji filmowej w Indiach) i Hollywood?
    Bollywood

…nazwa dystrybucji Gentoo Linux pochodzi od angielskiej nazwy pingwina białobrewego?
    pingwin białobrewy

…nazwę Poland nosi miasto, gmina i trzy wsie w USA oraz wioska w Kiribati?
    Poland

…na co głównie poluje kunołaz laotański?
    kunołaz laotański

…na co narzekali uczestnicy Finnkampen 2010?
    Finnkampen 2010

…na co zostanie przeznaczona część dochodów ze sprzedaży albumu Distant Relatives‎?
    Distant Relatives‎

…na którym weselu najlepsze wino podano na koniec przyjęcia?
    Cud w Kanie Galilejskiej

…na czyje zlecenie został namalowany obraz Męczeństwo św. Mateusza?
    Męczeństwo św. Mateusza

…na czym obecnie polega finansowanie Kościoła katolickiego przez państwo w Polsce?
    Finansowanie związków wyznaniowych

…na czym polegały nieprawidłowości podczas sprzedaży Grudziądzowi tramwajów Konstal 805Nb?
    Konstal 105Nb (1992-1993)

…na czym polegał fubing?
    fubing

…na czym polegał precedens uchwały SN III CZP 72/96 Gawęda vs. Wałęsa?
    Uchwała SN III CZP 72/96 Gawęda vs. Wałęsa

…na czym polegał zabieg przedstawiony na obrazie Leczenie głupoty autorstwa Hieronima Boscha?
    Leczenie głupoty

…na czym polega defekt Schottky'ego?
    defekt Schottky'ego

…na czym polega efekt Kuleszowa?
    efekt Kuleszowa

…na czym polega gimnastyka izometryczna?
    gimnastyka izometryczna

…na czym polega innowacyjność obrazu Zwiastowanie Dantego Gabriela Rossettiego?
    Zwiastowanie (obraz Rossettiego)

…na czym polega inwazyjne badanie elektrofizjologiczne?
    inwazyjne badanie elektrofizjologiczne

…na czym polega japoński dowcip kanchō?
    kanchō

…na czym polega modelowanie dyspersji odorantów?
    modelowanie dyspersji odorantów

…na czym polega obrona w głąb i gdzie znajduje zastosowanie?
    obrona w głąb

…na czym polega paradoks Easterlina?
    paradoks Easterlina

…na czym polega paradoks Moraveca?
    paradoks Moraveca

…na czym polega taksim?
    taksim

…na czym polega zjawisko zbliżenia?
    zjawisko zbliżenia

…na czyją cześć nazwano amerykańską fregatę „Knox”?
    Dudley Wright Knox

…na granicy jakich trzech miast leży Las Gniotek?
    Las Gniotek

…na czyich pracach wzorował się Rembrandt?
    Hercules Seghers

…na ile lat należy przerwać uprawę ziemniaka po ataku parcha prószystego?
    Parch prószysty ziemniaka

…na ile związków operacyjnych podzielona jest druga największa marynarka wojenna świata?
    Marynarka Wojenna Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej

…na jaką chorobę zmarł Chopin?
    Choroba Fryderyka Chopina

…na jaką chorobę chorował angielski muzyk Nicky Hopkins?
    Nicky Hopkins

…na jaką głębokość może zanurkować nurzec czarnoskrzydły?
    nurzec czarnoskrzydły

…na jakich falach nadaje stacja radiowa BBC Surrey?
    BBC Surrey

…na jakich wyspach żyły sowy z gatunków Grallistrix geleches, G. erdmani, G. auceps i G. orion?
    Grallistrix geleches
    Grallistrix erdmani
    Grallistrix auceps
    Grallistrix orion

…na jakiej wysokości wypływa Czarny Potok Gąsienicowy?
    Czarny Potok Gąsienicowy

…na jakie systemy prawne oddziałał system prawny Niemiec?
    system prawny Niemiec

…na jakie trzy sposoby można wygrać partię gry Havannah?
    Havannah

…na jakim trofeum sportowym znajdują się figurki słonia i kobry?
    Calcutta Cup

…na jakim dystansie Usain Bolt jest posiadaczem najlepszego wyniku wśród juniorów młodszych?
    Najlepsze wyniki juniorów młodszych w lekkoatletyce

…na jakim mieszaniu polega „mieszana kondensacja Claisena”?
    kondensacja Claisena

…na jakim półwyspie stanął wileński Pałac Słuszków?
    Pałac Słuszków

…na jaki cel przeznaczył w testamencie część swego majątku Leon Chlebowski?
    Leon Chlebowski

…na czyją cześć ustanowiono Order Złotego Sokoła?
    Order Złotego Sokoła

…na kiedy planowana jest premiera filmu biograficznego o Lechu Wałęsie w reżyserii Andrzeja Wajdy?
    Wałęsa (film)

…na kiedy zaplanowane jest wejście do służby lotniskowców typu Queen Elizabeth, największych w historii okrętów brytyjskiej Royal Navy?
    lotniskowce typu Queen Elizabeth

…na którą plebanię ewakuowano w czasie II wojny światowej warszawską kurię metropolitalną?
    Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Milanówku

…na którym kontynencie żyje ryżak?
    ryżak

…na którym nowozelandzkim stadionie wystawiono opery Carmen i La Traviata?
    North Harbour Stadium

…na którym katowickim placu stoi pomnik Jadwigi Śląskiej?
    Plac Klasztorny w Katowicach

…na którym szybowcu Jan Wróblewski zdobył tytuł Mistrza Świata w klasie otwartej?
    SZD-32 Foka 5

…na łamach którego czasopisma po raz pierwszy opublikowano powieść Thomasa Hardy'ego Tessa d'Urberville. Historia kobiety czystej?
    Tessa d'Urberville

…na miejscu jakiego miasta został założony Petersburg?
    Nyen

…na którym obrazie Caravaggia brodaty mężczyzna chce zabić swego syna?
    Ofiarowanie Izaaka (obraz Caravaggia z 1603)

…na określenie kogo używany był nazistowski termin „życie niegodne życia”?
    życie niegodne życia

…na jakim placu znajduje się stary ratusz w Ostrawie?
    Plac Tomasza Masaryka w Ostrawie
    Stary Ratusz w Ostrawie

…na początku XX wieku Dzień Wolności Podatkowej w USA przypadał nawet na koniec stycznia?
    Dzień Wolności Podatkowej

…na którym obrazie Geertgena tot Sint Jansa Józef z Nazaretu obuty jest w holenderskie chodaki z paskiem?
    Pokłon Trzech Króli (obraz Geertgena z Rijksmuseum)

…na których Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Polska zdobyła najwięcej medali w swojej historii?
    Polska na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010

…na czyją cześć kumkwat po łacinie zwie się Fortunella?
    Robert Fortune

…na skutek czyjego donosu święty Prokop został aresztowany i poddany torturom za walkę z pogańskimi wierzeniami?
    święty Prokop

…na której scenie wystawiono po raz pierwszy Tango Sławomira Mrożka?
    Teatr Kameralny w Bydgoszczy

…na terenie jakich krajów i do kiedy można zdobywać Międzynarodową Odznakę Turystyczną Besky(i)dy?
    Międzynarodowa Odznaka Turystyczna Besky(i)dy

…na terenie jakiego obiektu sportowego były rozgrywane 7. i 13. mistrzostwa świata w pływaniu?
    Kompleks pływacki w Foro Italico

…na terenie którego parku narodowego w Rosji opisano występowanie ponad 1000 gatunków bezkręgowców?
    Park Narodowy Niżniaja Kama

…na terenie którego parku krajobrazowego znajdują się Czantoria i Barania Góra?
    Park Krajobrazowy Beskidu Śląskiego

…na terenie którego parku narodowego leży Chujten?
    Park Narodowy Ałtaj-Tawanbogd

…na terytorium Szwajcarii znajduje się włoska enklawa Campione d'Italia?
    Campione d'Italia

…na czyją cześć holenderskie i belgijskie feministki założyły organizację Dolle Mina (pol. „Szalona Mina”)?
    Wilhelmina Drucker

…na czyją cześć nadano nazwę amerykańskiemu niszczycielowi USS Moffett (DD-362)?
    William Adger Moffett
    USS Moffett (DD-362)

…na jakim zamku warzono piwo będące pierwowzorem Smädnego mnícha?
    Zamek Szaryski

…na zamówienie rządu J. F. Kennedy'ego dla służb specjalnych produkowana była miniaturowa wersja magnetofonów Nagra, oznaczana symbolem SN?
    Nagra

…niektórzy dopatrują się podobieństwa Renault Twingo do polskiego auta Beskid?
    Renault Twingo

… w jaki sposób nietoperze miały zniszczyć japońskie miasta?
    Nietoperzowa bomba

… kto jest kompozytorem chińskiego hymnu narodowego Marsz Ochotników?
    Nie Er

… kto założył Uniwersytet w Jenie?
    Nikolaus von Amsdorf

…niszczyciele typu Hamburg były jedynymi niszczycielami zbudowanymi w Niemczech po II wojnie światowej?
    niszczyciele typu Hamburg

… który z bardzo rzadkich w Polsce gatunków ramienicy kiełkuje jesienią lub zimą, także pod lodem?
    Nitella capillaris

… kto 10 września 2012 roku został liderem rankingu gry pojedynczej mężczyzn w tenisie na quadach?
    Noam Gershony

… który suseł potrafi wspinać się po drzewach?
    Notocitellus adocetus

… gdzie znajduje się pierwszy w Rosji pomnik poświęcony sygnalizacji świetlnej?
    Pomnik Sygnalizacji Świetlnej w Nowosybirsku

… gdzie odbyły się XIV Igrzyska Pacyfiku w 2011 roku?
    Igrzyska Pacyfiku 2011

… gdzie i kiedy po raz pierwszy zostały zebrane rośliny z gatunku Mexipedium xerophyticum?
    Mexipedium xerophyticum

… który owad jest największym skorkiem w Polsce?
    Obcążnica nadbrzeżna

…obecny budynek dworca kolejowego w Słupsku powstał w roku 1991, ale kolej dociera do tego miasta już od drugiej połowy XIX wieku?
    Słupsk (stacja kolejowa)

… czego podczas powstania warszawskiego broniły oddziały Zgrupowania „Radosław”?
    Obrona cmentarzy wolskich

…obrona Olsztyna w czasie wojny polsko-krzyżackiej 1519-1521 została przygotowana przez Mikołaja Kopernika?
    Wojna polsko-krzyżacka 1519-1521

… które obserwatorium astronomiczne jako jedyne w Polsce jest stale udostępnione zwiedzającym?
    Obserwatorium Astronomiczne im. Tadeusza Banachiewicza na Lubomirze

… gdzie został zamordowany osobisty adiutant prezydenta Ignacego Mościckiego w latach 1928–1931?
    Wacław Calewski

… jakie wyróżnienie od 17 września 2005 roku przyznaje prezydent Krakowa?
    Odznaka &quot;Honoris Gratia&quot;

…od 1975 roku, co 2 lata, organizowane są mistrzostwa świata w brydżu sportowym Bermuda Bowl?
    Bermuda Bowl

…od 40 lat komisarzami do spraw Indian w amerykańskim Biurze do spraw Indian mianowani są sami Indianie?
    Biuro do spraw Indian

…od czyjego nazwiska pochodzi nazwa martenzytu, jednej z faz wchodzących w skład struktury stopów metali?
    Adolf Martens

…od czego wywodzi się nazwa szczepu winorośli sauvignon blanc?
    sauvignon blanc

…od czego wzięła swą nazwę Wieża Czaszek?
    Wieża Czaszek

…od czego zaczynał laureat nagrody Grand Press „Dziennikarz Roku 2012”?
    Jerzy Jurecki

…od czyjego nazwiska nazywano Galerię Malarstwa Polskiego w Muzeum Narodowym w Poznaniu?
    Zdzisław Kępiński

…od ilu lat dozwolone było oglądanie filmu Trzy etiudy Chopina i gdzie realizowany był jego remake?
    Trzy etiudy Chopina (film 1937)
    Trzy etiudy Chopina (film 1944)

…od jakiej konkurencji rozpoczynał karierę australijski wieloboista Jagan Hames?
    Jagan Hames

…od kiedy dystrybucja Linuksa Oracle Linux dostępna jest na licencji GNU GPL?
    Oracle Linux

…od kiedy obchodzony jest dzisiejszy Dzień Pamięci o Ofiarach Wojen Chemicznych?
    Dzień Pamięci o Ofiarach Wojen Chemicznych

…od kogo muzeum w Łańcucie otrzymało kolekcję dzieł twórcy portretu prezydenta Ignacego Mościckiego?
    Bolesław Jan Czedekowski

…od "Pietryny" (ulica Piotrkowska w Łodzi) zaczyna się wiele ulic, ale przecina ją jedynie ulica Sieradzka?
    ulica Piotrkowska w Łodzi

…od czego pochodzi nazwa Wargosuchus – rodzaju krokodylomorfa z rodziny Baurusuchidae żyjącego w późnej kredzie?
    Wargosuchus

…ogiery jakiej rasy hodowane są w Książu?
    Stado Ogierów Książ

…ojcem Dory Bakoyannis, obecnej minister spraw zagranicznych Grecji, jest były premier tego kraju Konstantinos Mitsotakis?
    Dora Bakoyannis

… które opowiadanie Lwa Tołstoja prof. Ryszard Przybylski nazwał dziełem olśniewającym?
    Ojciec Sergiusz (opowiadanie)

…około 1997 za pomocą nigeryjskiego szwindlu wyłudzono od obywateli USA co najmniej 100 milionów dolarów?
    nigeryjski szwindel

…określenie frag pochodzi najprawdopodobniej z wojny wietnamskiej, i oznaczało pierwotnie zabicie nielubianego dowódcy własnego oddziału, zwykle przez wrzucenie granatu do jego namiotu w czasie snu?
    frag

… francuskie okręty desantowe typu Ouragan mogą przewozić cztery średnie śmigłowce Super Puma lub dwa ciężkie śmigłowce Super Frelon?
    okręty desantowe typu Ouragan

… jaki przeciwbakteryjny olejek stosowany jest m.in. w wyrobach cukierniczych i mięsnych oraz w wódkach i likierach?
    Olejek goździkowy

… jaki klub został pierwszym zawodowym mistrzem Francji w piłce nożnej?
    Olympique Lillois

…Olympus Mons, wznosząca się na wysokość 27 km, jest najwyższą znaną górą w naszym Układzie Słonecznym?
    Olympus Mons

… gdzie podczas wojny znajdowała się największa na Śląsku składnica dzieł sztuki i archiwaliów?
    Opactwo cystersów w Kamieńcu Ząbkowickim

… kiedy i gdzie Brytyjczycy użyli podczas II wojny światowej bomb skaczących?
    Operacja Chastise

… kiedy w Holandii z nieba spadało jedzenie?
    Operacja Manna

… jakie odznaczenie w 1879 roku ustanowił negus Szeua, późniejszy cesarz Etiopii Menelik II?
    Order Gwiazdy Etiopii

… co łączyło hrabianki Irmgardę i Małgorzatę Henckel von Donnersmarck oraz księżniczkę Karolinę zu Windisch-Grätz?
    Irmgard Henckel von Donnersmarck
    Małgorzata Luiza Henckel von Donnersmarck
    Karolina zu Windisch-Grätz

… jakie białoruskie odznaczenie otrzymała Wiktoria Azarenka za wygranie Australian Open?
    Order Ojczyzny

…Order św. Włodzimierza jest obecnie jedynym Orderem Domowym rosyjskiego byłego domu panującego Romanow?
    Order św. Włodzimierza

… co łączy polskich żołnierzy i grekokatolików z byłymi anglikanami?
    Ordynariat personalny

… który polski okręt podwodny pierwszy pływał z użyciem chrap?
    ORP Orzeł (292)

… co od 1932 roku produkowane jest w opactwie trapistów Notre-Dame d'Orval w Walonii?
    Orval (piwo)

…Oswald Mathias Ungers, niemiecki architekt, znany jest ze szczególnego upodobania do kwadratu i sześcianu?
    Oswald Mathias Ungers

… jaki gatunek gryzonia został odkryty w prekolumbijskim mieście założonym przez Majów na półwyspie Jukatan?
    Otonyctomys hatti

…o co, niesłusznie, podejrzewano pomrowika panormitańskiego?
    Deroceras invadens
    pomrowik panormitański

…o co generał Konfederatów Braxton Bragg kłócił się sam ze sobą?
    Braxton Bragg

…o co oskarżał Żydów Apion przed cesarzem Kaligulą?
    Apion

…o co oskarżono szlachciankę Dorotę Łążecką na Synodzie w Łowiczu?
    Synod w Łowiczu

…o co walczyli zwolennicy partii Musawat?
    Musawat

…o co walczyła Wiera Oboleńska?
    Wiera Oboleńska

…o czym informuje żołnierza amerykańskiego list Dear John?
    Dear John letter

…o czym jest pierwszy artykuł polskiej Wikipedii?
    Reguła Titiusa-Bodego

…o czym opowiadają piosenki w albumie muzycznym God Help the Girl?
    God Help the Girl

…o czym opowiada Bestia, która wykrzyczała miłość w sercu świata?
    Bestia, która wykrzyczała miłość w sercu świata

…o czym opowiada najnowsza powieść Stephena Kinga?
    Dallas '63

…o czym opowiada Ernest K. Gann w swoich wspomnieniach?
    Los jest myśliwym

…o czym świadczą okulary na portrecie Kardynała?
    Kardynał (obraz El Greca)

…o czym świadczy guzek Darwina?
    guzek Darwina

…o czym traktowała pierwsza lapońska książka napisana w języku lule?
    Język lule

…o czym traktuje pierwszy oryginalny utwór literatury gruzińskiej napisany przez Jakuba Curtawelego?
    Męczeństwo świętej Szuszanik

…o którym obrazie Johanna van Gogh-Bonger pisała do swojego szwagra w lipcu 1889 roku?
    Dziecko Marcelle Roulin

…o które wyspy w 1995 roku Erytrea rozpoczęła konflikt z Jemenem?
    Hanisz

…o ile więcej niewieścich serc zdobył w Hiszpanii niż we Włoszech sewilski uwodziciel Don Giovanni według katalogu Leporella?
    Aria katalogowa

…o kim Tadeusz Boy-Żeleński napisał, że kreując postać Mikołaja Kopernika w sztuce Cezar i człowiek Adolfa Nowaczyńskiego „dał mu ujmującą prostotę geniuszu”?
    Kazimierz Wilamowski

…o czyją książkę toczył się w Polsce przez ponad 13 lat proces sądowy?
    Mirosław Dakowski

…o jakie terytorium spierały się Słowenia i Chorwacja?
    Zatoka Pirańska

… kto był pierwszym urugwajskim zawodowym rugbystą?
    Pablo Lemoine

…Pacyficzny pierścień ognia to strefa częstych trzęsień ziemi i erupcji wulkanicznych otaczająca Ocean Spokojny, w której występuje ponad 80% większych trzęsień ziemi?
    Pacyficzny pierścień ognia

… gdzie w okresie międzywojennym znajdował się w Warszawie Sąd Apelacyjny?
    Pałac Badenich w Warszawie

…panorama którego zamku widniała na banknocie 50-markowym?
    Marka Rzeszy (tereny okupowane)

…papież Urban IV wprowadził święto Bożego Ciała w 1264, po uznaniu realności cudu eucharystycznego w Orvieto?
    cud eucharystyczny

… co oznacza się symbolem <math>\mathfrak{P}^{69}</math>?
    Papirus 69

…Park Narodowy Great Basin słynie z okazów sosny długowiecznej, uznawanych za najstarsze organizmy żywe na świecie?
    Park Narodowy Great Basin

… który brytyjski lord zezwolił na pokrycie wieży swego zamku graffiti?
    Patrick Boyle, 10. hrabia Glasgow

… kto był pierwszym w historii duchownym posługującym w Australii, który został kreowany kardynałem?
    Patrick Francis Moran

… kto zainspirował Erica Claptona do napisania Layli?
    Pattie Boyd

… jaka trucizna występuje w spleśniałych jabłkach?
    Patulina

… który medalista Mistrzostw Świata U-17 w Piłce Nożnej 2001 w sezonie 2006/2007 grał w klasie okręgowej?
    Paul Gorogo

… kto był jednym z założycieli największych australijskich linii lotniczych Qantas?
    Paul Joseph McGinness

… gubernator którego amerykańskiego stanu w młodości znacznie lepiej mówił po francusku niż po angielsku?
    Paul LePage

… który polski reżyser dźwięku był dwukrotnie nominowany do nagrody Grammy?
    Paweł Sęk

… kto był kronikarzem wyprawy Francisco Pizarro do państwa Inków?
    Pedro Pizarro

… kto był pierwszym Australijczykiem w składzie Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości?
    Percy Spender

… który słowacki skoczek został zwycięzcą konkursu mistrzostw Polski w skokach narciarskich?
    Peter Koštial

… kto porównał oglądanie własnych filmów do tortur markiza de Sade?
    Peter Rogers

… kto był najlepiej opłacanym baseballistą w lidze amerykańskiej w 1979 roku?
    Pete Rose

…Philippe Pétain, został skazany na karę śmierci, którą Charles de Gaulle zamienił ostatecznie na dożywocie?
    Philippe Pétain

… które polskie ciasto przypomina wyglądem i smakiem holenderski ontbijtkoek?
    ontbijtkoek

… jak z kwadratu stworzyć złoty prostokąt?
    Pierwiastek kwadratowy z 5

…pierwsze Groby Nieznanego Żołnierza powstały we Francji i Wielkiej Brytanii po I wojnie światowej?
    Grób Nieznanego Żołnierza

…pierwszym morskim kierowanym pociskiem przeciwlotniczym była amerykańska rakieta KAN-1?
    KAN-1

…pierwszym papamobile była limuzyna Italia 20/30, którą w 1909 roku otrzymał w prezencie papież Pius X?
    papamobile

…pierwszy słownik francusko- kurdyjski opracował w 1879 roku August Kościesza-Żaba?
    August Kościesza-Żaba

…pierwszy w Polsce blok mieszkalny z wielkiej płyty powstał w 1957 roku na warszawskich Jelonkach?
    wielka płyta

…pierwszy w Polsce przykład pary symetrycznych kaplic zwanych transeptowymi znajduje się w kościele farnym w Ciechanowie?
    Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Ciechanowie

… który kantyk przypisywany jest św. Franciszkowi z Asyżu?
    Pieśń słoneczna

… który włoski malarz nazywany jest ojcem fotografii albańskiej?
    Pietro Marubi

… kto był kandydatem Youth International Party w wyborach prezydenckich w Stanach Zjednoczonych w 1968 roku?
    Pigasus

…piosenka Claudia hat 'nen Schäferhund grupy Die Ärzte przez 17 lat znajdowała się na indeksie zachodnioniemieckiej cenzury?
    Claudia hat 'nen Schäferhund

… który boloński prawnik nauczał rolnictwa?
    Piotr Crescenzi

… kto podczas mityngu Erdgas Werfertage 2008 ustanowił rekord Polski w rzucie dyskiem?
    Erdgas Werfertage 2008

… kto był założycielem i głównym prowadzącym Warszawskiego Towarzystwa Śpiewaczego „Lutnia”?
    Piotr Maszyński

… kto i kiedy wybudował barokowy pałac w Wieleniu?
    Pałac Sapiehów w Wieleniu

… kto od 2001 roku jest przewodniczącym Rady Programowej Fundacji Galerii Foksal?
    Piotr Rypson

… AutoMag V jest pistoletem samopowtarzalnym przeznaczonym do polowań na drobną zwierzynę i do strzelania sylwetkowego?
    Pistolet AMT AutoMag V

… gdzie w Poznaniu odbył się pierwszy pochód pierwszomajowy?
    Plac Bernardyński w Poznaniu

… gdzie znajduje się jedno z najważniejszych miejsc upamiętniających ofiary rzezi na warszawskiej Woli?
    Plac Męczenników Warszawskiej Woli w Warszawie

… co łączy planetę Kamino z Gwiezdnych wojen z planetą Solaris z powieści Stanisława Lema?
    Planeta oceaniczna

…plan Balcerowicza to pakiet 10 reformatorskich ustaw z 1989 roku, mających umożliwić transformację z gospodarki centralnie sterowanej do wolnorynkowej?
    plan Balcerowicza

… która grupa gryzoni uzyskała status odrębnej rodziny dopiero w 2009 roku?
    Platacanthomyidae

… które zwierzę lądowe jest uznawane za żyjące najgłębiej na Ziemi?
    Plutomurus ortobalaganensis

… jaka rzeźba stała się nieoficjalnym pomnikiem księżnej Diany?
    Płomień Wolności

…płyta Brothers in Arms grupy Dire Straits, wydana w 1985 roku, była jednym z pierwszych rockowych albumów wydanych w formacie CD?
    Brothers in Arms

…początkowo Liczyrzepa był przedstawiany jako duch zły lub demon?
    Liczyrzepa

… gdzie w 1909 roku zainstalowano pierwszą w Polsce automatyczną centralę telefoniczną o pojemności 3600 numerów?
    Poczta Główna w Krakowie

…poczucie czego chciał stworzyć Kazimierz Malewicz w Kompozycji suprematycznej: białe na białym?
    Kompozycja suprematyczna: białe na białym

…podczas czyjego pogrzebu w 1977 r. mszę świętą koncelebrowało jedenastu księży pod przewodnictwem ks. kard. Karola Wojtyły?
    Felicja Żurowska

…podczas jakiego święta śpiewany jest Psalm 47?
    Psalm 47

… gdzie na świecie znajduje się jedyny zachowany w całości średniowieczny bochen ołowiu?
    Podziemia Rynku
    Wielka Waga Miejska w Krakowie

…pod jaką banderą miały pływać pancerniki typu H lub projektu A-150?
    pancerniki typu H
    Pancerniki projektu A-150

…pod jaką nazwą w wersji na komputery osobiste została wydana strategiczna gra turowa Worms 2: Armageddon?
    Worms 2: Armageddon

…poezje którego angielskiego pisarza zostały wydane po raz pierwszy dopiero około 230 lat po śmierci autora?
    Thomas Traherne

…polska strongwoman Aneta Florczyk wygrała Mistrzostwa Świata Strongwoman w 2003 r. jako druga kobieta w historii?
    Aneta Florczyk

… że polskie siły zbrojne były czwartą co do wielkości aliancką armią podczas II wojny światowej?
    Polski wkład w II wojnę światową

… który świecki pomnik we Lwowie był najstarszy?
    Pomnik Stanisława Jabłonowskiego we Lwowie

… jaki pomnik odsłonięto we Lwowie 3 lipca 2011 roku?
    Pomnik zamordowanych profesorów lwowskich na Wzgórzach Wuleckich

… jaka organizacja w międzywojennej Polsce zwalczała agitację komunistyczną?
    Porozumienie Organizacji Współdziałających w Zwalczaniu Komunizmu

… który obraz Marie-Guillemine Benoist wykorzystano jako temat kontrowersyjnej publikacji prasowej?
    Portret Murzynki
    Marie-Guillemine Benoist

… który herb szlachecki ma godła przypominające pisanki?
    Porwik

… czego szukają turyści na wybrzeżu Ajia Napa?
    Potwór z Ayia Napa

…Poul Bundgaard, zanim zagrał rolę przestępcy-nieudacznika w serii komedii o Gangu Olsena, był cenionym śpiewakiem operowym?
    Poul Bundgaard
    Gang Olsena (seria)

…powierzchnie matowe rozpraszają światło w jednakowy sposób we wszystkich kierunkach i dlatego wydają się jednakowo jasne niezależnie od kąta patrzenia?
    odbicie rozproszone

… Powszechną Wystawę Krajową we Lwowie w 1894 r. odwiedziło 1,2 miliona osób, czyli 10 razy więcej niż wynosiła liczba mieszkańców miasta, zaś PeWuKę w Poznaniu 4,5 miliona?
    Powszechna Wystawa Krajowa we Lwowie

… która powieść Lee Childa otrzymała nagrodę Anthony Award oraz Barry Award?
    Poziom śmierci

…po co inżynierowie obróbki cieplnej tworzą wykresy CTP?
    Wykres CTP

…po co tworzy się hotele dla owadów?
    hotel dla owadów

…po co w pracy socjalnej stosuje się projekty socjalne?
    Projekt socjalny

…po ilu latach odtworzono wysadzony w 1945 roku pomnik Josepha von Eichendorffa w Raciborzu- Brzeziu?
    Pomnik Josepha von Eichendorffa w Brzeziu

…po jakich orbitach krążą obiekty odłączone?
    Obiekt odłączony

…po jakim czasie przerwa w zasilaniu staje się katastrofalna?
    przerwa w zasilaniu

…po której stronie Księżyca leży Bečvář?
    Bečvář (krater księżycowy)

…po którym fińskim mieście jeździ czerwony tramwaj-pub?
    Spårakoff

…po raz który Daniela Iraschko wygrała edycję FIS Ladies Winter Tournee w 2005 roku ?
    FIS Ladies Grand Prix 2005

…po raz który z rzędu Anette Sagen wygrała edycję FIS Ladies Winter Tournee w 2004 roku ?
    FIS Ladies Grand Prix 2004

…po której walce wprowadzono do zawodowego pięściarstwa bezwzględny wymóg stosowania tzw. zasady neutralnego narożnika?
    Walka Jacka Dempseya z Luisem Ángelem Firpo

…po wprowadzeniu na Ukrainie w 1992 karbowańców wypłacano w nich 25% pensji i innych uposażeń?
    karbowaniec

…po wyborze którego papieża doszło do krwawych zamieszek ze zwolennikami równocześnie wybranego antypapieża?
    Damazy I

…po zboczu jakiego krateru ześlizgiwał się marsjański łazik Opportunity?
    Victoria (krater marsjański)

… gdzie leży Nieborak?
    Nieborak

… gdzie leży Siodło za Piecem?
    Siodło za Piecem

…późniejsze niż w innych krajach wprowadzenie kalendarza gregoriańskiego w Wielkiej Brytanii i Rosji wywołuje wiele nieporozumień przy oznaczaniu dat wydarzeń historycznych?
    Daty nowego i starego porządku

…ppłk Łukasz Ciepliński , dowódca WIN-u, w czasie bitwy nad Bzurą osobiście zniszczył 6 czołgów niemieckich?
    Łukasz Ciepliński

…pracownię którego znanego malarza chętnie odwiedzali XVIII-wieczni kuracjusze przebywający w Bath?
    William Hoare

… który prapłetwiec nie estywuje? )
    prapłetwiec czarny

… za co Yahoo! zostało skrytykowane przez organizacje Reporterzy bez Granic i Human Rights Watch?
    Prawa człowieka w Chińskiej Republice Ludowej

… jakie prawa przyznał Sąd Najwyższy Stanów Zjednoczonych aresztowanym po sprawie Ernesto Mirandy?
    Ernesto Miranda

…prążki moiré mogą pojawić się jeśli w obrazie cyfrowym występuje powtarzający się wzorzec o rozmiarze bliskim wymiarom piksela?
    prążki moiré

…prekursorami jakiej klasy okrętów były HMS Swift i HMS Rattlesnake?
    HMS Swift (1887)
    HMS Rattlesnake (1886)

…prezesem której fundacji była Bożena Mamontowicz-Łojek?
    Bożena Mamontowicz-Łojek

… który proces odpowiedzialny jest za kształtowanie się świadomości?
    Proces progresywnej personalizacji

… w jaki sposób otrzymuje się czysty metaliczny tytan oraz cyrkon?
    proces van Arkela-de Boera

…produkcja samopowtarzalnego pistoletu służbowego dla armii szwajcarskiej, SIG-Sauer P220, rozpoczęła się w roku 1975?
    Pistolet SIG-Sauer P220

… jaka postać łączy czeską Sázavę z polskim Strzelnem?
    Prokop z Sazawy

… który dramat Karola Wojtyły wystawił w 1983 roku warszawski Teatr Rozmaitości?
    Promieniowanie ojcostwa

… który węgorz pretenduje do miana żywej skamieniałości?
    Protanguilla palau

… jaką rolę odgrywa główny bohater gry Prototype Alex Mercer w kontynuacji tej gry?
    Prototype 2

…przeciwko jakiej decyzji króla Ryszarda Lwie Serce wystąpił biskup Hugo z Lincoln?
    Hugo z Lincoln

…przeciw komu skierowane było powstanie Żmajły?
    powstanie Żmajły

…przedstawicieli jakich klas społecznych uwiecznił Jacek Malczewski na obrazie Melancholia?
    Melancholia (obraz Malczewskiego)

…przedstawiciel którego rodzaju gryzoni żył w późnym pliocenie na obecnym terenie Polski?
    Stachomys trilobodon

…przed czym broniła Kanadę i Stany Zjednoczone Distant Early Warning Line?
    Distant Early Warning Line

…przed czym miała chronić Wierzbowa Palisada?
    Wierzbowa Palisada

… która japońska przełęcz jest jednym z głównych szlaków komunikacyjnych Japonii już od VIII wieku?
    Przełęcz Usui

…przewodnik po którym chińskim mieście napisał średniowieczny buddysta Yang Xuanzhi?
    Yang Xuanzhi

…przez ile dni toczyły się walki o miasto Caen w Normandii podczas II wojny światowej?
    bitwa o Caen

…przez ile lat Druhna Basia kierowała harcerską „Wspólnotą Drużyn Grunwaldzkich”?
    Barbara Bogdańska-Pawłowska

…przez ile lat pierwszy zwierzchnik Macedońskiego Kościóła Prawosławnego stał na jego czele?
    Dosyteusz II (arcybiskup ochrydzki)

…przez ile tuneli przejeżdżają tramwaje w Brukseli?
    tramwaje w Brukseli

…przez jakie kościoły Marutas z Mezopotamii uznawany jest za świętego?
    Marutas z Mezopotamii

…przez które wzniesienie Gór Bardzkich przebiega granica administracyjna między powiatem kłodzkim a ząbkowickim?
    Jelenia Kopa (Góry Bardzkie)

…przez kogo i kiedy została wynaleziona folia bąbelkowa?
    folia bąbelkowa

…przyczyną bólu głowy podczas kaca jest ciężkie odwodnienie, ponieważ alkohol jest moczopędny?
    ból głowy

…przywódca konfederacji targowickiej, Seweryn Rzewuski, był przedtem zesłańcem?
    Seweryn Rzewuski

…przy jakiej linii zbudowano dworce w stylu Bydgoszcz-Gdynia?
    linia kolejowa nr 201

…przy którym z jubileuszowych kościołów archidiecezji poznańskiej spoczywa gen. Dezydery Chłapowski, i ile może potrwać renowacja tej świątyni?
    Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Rąbiniu

… jaka katastrofa uważana jest za najtragiczniejszą w Nowym Jorku przed zamachem z 11 września 2001 roku?
    PS General Slocum

… ptasie mleczko to płynna substancja wydzielana przez komórki błony śluzowej wola i przełyku niektórych ptaków?
    ptasie mleczko (ornitologia)

… gdzie spotykali się Inklingowie?
    Inklingowie

… gdzie w sieci można nieodpłatnie przeczytać artykuły naukowe dotyczące badań biomedycznych?
    PubMed Central

… w którym roku Walia zdobyła pierwszego Wielkiego Szlema w Pucharze Sześciu Narodów?
    Puchar Sześciu Narodów 2005

… który żleb uważany jest za najbardziej lawiniasty w całych Karpatach?
    Pusty Żleb

… gdzie padł ostatni tur na świecie?
    Puszcza Jaktorowska

… kto podczas Pucharu Świata w Rugby 2011 został przez nowozelandzkie media okrzyknięty „wrogiem publicznym numer 1”?
    Quade Cooper

…"ojcem" radzieckiej kosmonautyki był Siergiej Koroliow?
    Siergiej Koroliow

… który spośród szwedzkich kompozytorów muzyki elektronicznej nazwał jeden ze swoich syntezatorów „maszyną miłości”?
    Ralph Lundsten

… który amerykański aktor wykreował postać Daniela LaRusso w filmie Karate Kid?
    Ralph Macchio

… który ekwadorski duchowny katolicki zostanie wkrótce kreowany kardynałem?
    Raúl Eduardo Vela Chiriboga

… kto był pierwszym rugbystą, który reprezentował Portugalię w trzech dekadach?
    Raul Martins

… w jakiej reakcji jest stosowany czterochlorek węgla − składnik gaśnic tetrowych?
    Reakcja Appela

… które receptory odpowiadają za zwiększenie się łaknienia i chęci jedzenia po paleniu marihuany?
    Receptory kannabinoidowe typu 1

… dlaczego nie da się przewidzieć czasu wschodu Słońca z dokładnością lepszą niż minutowa?
    refrakcja atmosferyczna

… jaki przyrząd pozwala na pomiar współczynnika załamania światła?
    Refraktometr Abbego

… dlaczego kierowcy zespołu Arrows nie zakwalifikowali się do Grand Prix Francji 2002?
    reguła 107%

… którego peruwiańskiego piłkarza uznał za swego następcę słynny Teófilo Cubillas?
    Reimond Manco

… Chorwat Josip Šimunić otrzymał w czasie mistrzostw świata w Niemczech trzy żółte kartki w jednym meczu?
    Josip Šimunić

…reprezentacja Kraju Saary w piłce nożnej rozegrała w okresie swojego istnienia (1950-1956) 19 meczów międzypaństwowych, w tym z m.in. z RFN?
    reprezentacja Kraju Saary w piłce nożnej

…reprezentanci ilu europejskich krajów odnotowali rekordy w rzucie oszczepem mężczyzn?
    Rekordy krajów europejskich w rzucie oszczepem mężczyzn

… gdzie odbędzie się Puchar Narodów Afryki w 2017 roku?
    Puchar Narodów Afryki 2017

… skąd pochodzi grubosz szkarłatny?
    grubosz szkarłatny

… która rezolucja Rady Bezpieczeństwa ONZ ustanowiła strefę zakazu lotów nad Libią?
    Rezolucja Rady Bezpieczeństwa ONZ nr 1973
    Strefa zakazu lotów nad Libią

… kto ograniczył maksymalną karę chłosty w Australii do 50 batów?
    Richard Bourke

… kto w latach 1996–2012 był dyrektorem Instytutu Nauk Politycznych w Paryżu oraz administratorem Fondation nationale des sciences politiques?
    Richard Descoings

… kto zorganizował pierwszy mecz reprezentacji Walii w rugby union mężczyzn?
    Richard Mullock
    Reprezentacja Walii w rugby union mężczyzn

… kto jako jedyny trzykrotnie zdobył nagrodę dla najlepszego rugbysty roku na świecie?
    IRB Player of the Year

… który operator jest autorem zdjęć do filmów Olivera Stone'a, Martina Scorsese i Quentina Tarantino?
    Robert Richardson (operator)

… kto był jednym z pierwszych malarzy, którzy wprowadzili europejski impresjonizm do Ameryki?
    Robert Vonnoh

… które muzeum posiada największy zbiór prac Auguste’a Rodina poza Paryżem?
    Rodin Museum

… która rodzina kształtowała historię muzyki przez dwieście lat?
    Rodzina Bachów

…Romain Gary jako jedyny pisarz otrzymał wbrew regułom dwukrotnie Nagrodę Goncourtów, wydając swoje powieści pod różnymi pseudonimami?
    Romain Gary

… który oficer Polskiej Marynarki Wojennej był głównym dowodzącym operacji „Peking“?
    Roman Stankiewicz (oficer marynarki)

… kogo upamiętnia pomnik odsłonięty 3 listopada 2012 roku na poznańskim skwerze przed Sceną na Piętrze?
    Pomnik Romana Wilhelmiego w Poznaniu
    Skwer Romana Wilhelmiego w Poznaniu
    Scena na Piętrze

… który czołowy chodziarz świata zginął jako oficer w wojnie wietnamskiej?
    Ronald Zinn

… który dokument Jana Pawła II wprowadził mysteria lucis?
    Rosarium Virginis Mariae

… gdzie produkowano O?
    O (parowóz)

…rośliny z jakiej rodziny były tak cenne, że dla ochrony przed ich kradzieżą wygładzono strome brzegi pewnej wyspy?
    cynomoriowate
    Grzybia Skała

… w której angielskiej grze zabronione są zabójstwa?
    Royal Shrovetide Football

… kiedy i gdzie miał miejsce największy antyrządowy zryw ludności cywilnej w dziejach Stanów Zjednoczonych?
    Rozruchy przeciw poborowi

… które równanie można rozwiązywać metoda wariacyjną lub metodą Ritza?
    Metoda wariacyjna
    Metoda Ritza

…rumuński sędzia piłkarski Victor Padureanu był swego czasu w Polsce symbolem stronniczego sędziowania?
    Victor Padureanu

…ryba Channallabes apus poluje na lądzie?
    Channallabes apus

…ryby mają przez całe życie tyle samo łusek?
    ryby

…ryjówka aksamitna zjada codziennie więcej pokarmu niż sama waży?
    ryjówka aksamitna

… który polski generał jest szefem Obrony Przed Bronią Masowego Rażenia?
    Ryszard Frydrych

… kto sprawuje honorowy patronat nad obchodami Dnia Świadomości Alienacji Rodzicielskiej w Polsce?
    Dzień Świadomości Alienacji Rodzicielskiej

…Said Pasza, wicekról Egiptu w latach 1854-1863, już w pierwszym roku rządów udzielił Ferdinandowi de Lesseps zezwolenia na budowę Kanału Sueskiego?
    Said Pasza

… który publicysta i nauczyciel w latach 1910–1911 był jednym z koordynatorów powstania antyosmańskiego w południowej Albanii?
    Sali Nivica

…samochód Saab 97 miał nadwozie z włókna szklanego?
    Saab 97

…samolot McDonnell Douglas DC-10 w wersji KC-10 Extender służył w siłach USAF jako "latająca cysterna"?
    McDonnell Douglas DC-10

… myśliwiec Lockheed F-35 Joint Strike Fighter ma wejść do służby w 2011?
    Lockheed F-35 Lightning II

… którego słowackiego pastora polski hymn zainspirował do napisania hymnu wszystkich Słowian?
    Samo Tomášik

… kto jest autorem twierdzenia dotyczącego stabilności układów elektrostatycznych oraz magnetycznych?
    Samuel Earnshaw

… który amerykański kontradmirał był dwukrotnym laureatem Nagrody Pulitzera?
    Samuel Eliot Morison

… który australijski geolog był jednym z odkrywców procesu spreadingu i pomysłodawców modelu „ ekspandującej Ziemi”?
    Samuel Warren Carey

… gdzie położone jest jedno z najważniejszych muzeów sztuki współczesnej na terenie Ameryki Łacińskiej?
    Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo

… który były mnich dźinijski przeszedł 8000 mil, aby dostarczyć „herbatę pokoju” przywódcom czterech mocarstw nuklearnych świata?
    Satish Kumar

…sceną jakich wydarzeń, poza spektaklami, był budynek Teatru Miejskiego w Mińsku?
    Teatr Miejski w Mińsku

… jak można potwierdzać tożsamość elektronicznie?
    Schemat identyfikacji Schnorra

… kto chciał uczynić z Tajwańczyków lojalnych poddanych japońskiego cesarza?
    Seizō_Kobayashi

… co Szwedzi tradycyjnie jedzą w tłusty wtorek przed środą popielcową?
    semla

… czyje przygody opisuje Anthony Horowitz w swojej nowej powieści z 2011 roku?
    Dom Jedwabny

… która amerykańska aktorka i producentka filmowa była pierwszą kobietą kierującą studiem filmowym w Hollywood?
    Sherry Lansing

… kto jest „prawą ręką” Marka Zuckerberga w Facebook Inc.?
    Sheryl Sandberg

… który trzykrotny mistrz paraolimpijski w tenisie na wózkach był jednym z producentów wykonawczych filmu Dōsōkai?
    Shingo Kunieda

… który hokeista strzelił najwięcej goli w najwyższych ligach ZSRR i Rosji łącznie?
    Siergiej Makarow (hokeista)

… który z władców anglosaskiego Królestwa Essex dokonał apostazji, a który został uznany za świętego?
    Sighere z Essex
    Sebbi z Essex

…silnik Syreny Sport został opracowany na bazie silnika Junaka?
    Syrena Sport

…Sippalgi - "18 technik" - to nazwa, którą przyjęły rozmaite koreańskie sztuki walki, znacznie różniące się między sobą?
    Sippalgi

…skamieniałości jakich krokodylomorfow znaleziono w formacji Adamantina?
    Formacja Adamantina

…skąd Chorwaci wzięli się na Morawach?
    Morawscy Chorwaci

…skąd pochodzi i co oznacza określenie „Alogi”?
    Alogi

…skąd pochodzi nazwa Monasteru Smolnego w Petersburgu?
    Monaster Smolny

…skąd pochodzi nazwa monasteru Žiča?
    Monaster Žiča

…skąd przybyła do Polski bawełnica korówka?
    bawełnica korówka

…skąd się biorą białe oczka w sztufadzie?
    sztufada

…skąd się wzięła Małgorzata?
    Małgorzata (imię)

…skąd wywodzi się obyczaj dies natalis?
    dies natalis

…skąd wzięła się nazwa Świątyni Sześciu Banianów?
    Świątynia Sześciu Banianów

…skąd wzięła swą nazwę jedna z dzielnic Raciborza, Obora?
    Obora (Racibórz)

…skąd w Radzie Pomocy Żydom pojawił się Konrad Żegota?
    Konrad Żegota

… jak powstały nazwiska rodzaju: Tarnowski i Zamojski?
    -ski (formant)

… kto był autorem pierwszej drukowanej książki we współczesnym języku bułgarskim?
    Sofroniusz Wraczanski

… kto jest pierwszym sędzią Sądu Najwyższego USA pochodzenia latynoskiego?
    Sonia Sotomayor

… który grecki historyk opisał śmierć ulubionego konia Aleksandra Macedońskiego Bucefała?
    Sotion

… jaką wspólną nazwę otrzymały włoskie podróbki hollywoodzkich westernów?
    spaghetti western

… co znajduje się w Korei Północnej za kilkudziesięciokilometrowym ogrodzeniem pod napięciem elektrycznym?
    Specjalna Strefa Ekonomiczna Rajin-Sonbong

…sportowcy z jakich krajów rywalizują w Igrzyskach Luzofonii?
    Igrzyska Luzofonii

… jaki sprzęt wykorzystują Wojska Lądowe Sił Zbrojnych RP?
    Sprzęt Wojsk Lądowych Sił Zbrojnych RP

…Srebrenica ( serb. Сребреница) zawdzięcza swoją nazwę wydobyciu srebra?
    Srebrenica

… który stadion został nazwany imieniem Sebastiana Karpiniuka?
    Stadion im. Sebastiana Karpiniuka w Kołobrzegu

… jaki obiekt wybudowali w Lublinie Niemcy w miejscu starego cmentarza żydowskiego i kto przemawiał na nim w 1981 roku?
    Stadion Lublinianki

… kto jako pierwszy badał Czerwoną Skałę?
    Czerwona Skała

… kto zaprojektował Klasztor Albertynek na Kalatówkach w Zakopanem?
    Klasztor Albertynek na Kalatówkach

… kto jako pierwszy rozpoczął masową produkcję nart w Polsce?
    Stanisław Zdyb

… amerykańska kierowana bomba skrzydlata Bat używała radaru do znalezienia celu i była najbardziej zaawansowaną technicznie konstrukcją tego typu w okresie II wojny światowej?
    Bat (bomba)

… kto prowadzi nabożeństwa w molennie w Gabowych Grądach?
    Molenna w Gabowych Grądach

… gdzie odkryto jedyny na świecie kompletny egzemplarz plejstoceńskiego nosorożca włochatego?
    nosorożec włochaty ze Staruni

… gdzie zaobserwowano żółwie czerwonolice, które uważane są za gatunek inwazyjny w Polsce?
    Stawy przy Kampusie UAM Morasko

… który poseł na Sejm II RP i prezes Związku Peowiaków został zamordowany w Palmirach?
    Stefan Wojnar-Byczyński

… gdzie w Liechtensteinie istniała skocznia narciarska?
    Steg

… kto jest bratem Gary'ego Caldwella?
    Steven Caldwell (piłkarz)

…stopień podoficerski jest w Polsce dożywotni?
    podoficer]]ski''' jest w Polsce dożywotn

… jakie miejsce jest nazywane największym, choć nieoficjalnym rezerwatem w Europie?
    Strefa Wykluczenia wokół Czarnobylskiej AES

… który chiński uczony zanalizował kryształy realgaru, opisał wykorzystanie efedryny do celów leczniczych, stworzył atlas niebieski w równoodległościowym odwzorowaniu walcowym i skonstruował zegar wodnomechaniczny?
    Su Song

… gdzie w Polsce odnaleziono cmentarzysko Gotów z pochówkiem w łodzi?
    Swaryczów

… czyim dziełem inspirował się Albert Camus pisząc Kaligulę?
    Kaligula (dramat)

… symbole działań matematycznych, takie jak "+" i "-" pojawiły się w matematyce w XV wieku, zastępując używane wcześniej litery "p" i "m" dla oznaczenia dodawania i odejmowania?
    symbol działania

… w jaki sposób Józef Haydn (nie) miał się rozstać ze swoim pracodawcą?
    Symfonia pożegnalna

… komu przypisuje się autorstwo Psalmu 42, 43, 44, 45, oraz 88?
    Synowie Koracha
    Psalm 42
    Psalm 43
    Psalm 44
    Psalm 45
    Psalm 88

… szachowy kontrgambit Froma jest uważany za obalenie debiutu Birda?
    kontrgambit Froma

… gdzie mieszka i jak się nazywa pianistka, była więźniarka Auschwitz i Stutthofu, która przeżyła selekcję do komory gazowej?
    Stella Czajkowska

… ile szwedzkich filmów otrzymało Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego i kto był ich reżyserem?
    Szwedzkie filmy zgłoszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego

… dla którego zwierzęcia jego własne futro stało się przekleństwem?<br />
    Szynszyla mała

… który obraz Williama Holmana Hunta stał się symbolem ludowej pobożności w epoce wiktoriańskiej?
    Światłość świata (obraz)

… co łączy sztukę audiowizualną z UNESCO?
    Światowy Dzień Dziedzictwa Audiowizualnego

… kiedy na świecie filozofuje wielu ludzi jednocześnie?
    Światowy Dzień Filozofii

…Święty Alban, czczony jest jako pierwszy męczennik na Wyspach Brytyjskich?
    Święty Alban

… który święty katolicki przedstawiany jest jako depczący kruka?
    Święty Ekspedyt

… co upamiętnia aresztowanie Józefa Piłsudskiego?
    Tablica pamiątkowa poświęcona Józefowi Piłsudskiemu przy ulicy Wschodniej w Łodzi

… który wysoki rangą funkcjonariusz MO, a następnie Policji był w latach 2008–2012 dziekanem Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Opolskiego?
    Tadeusz Cielecki

… kto był przewodniczącym Szarych Szeregów w latach 1942–1945?
    Tadeusz Kupczyński

… kto był pierwszym zagranicznym przedstawicielem Solidarności Walczącej?
    Tadeusz Warsza

… która peruwiańska piosenkarka została uhonorowana tytułem Artysty UNESCO na rzecz Pokoju?
    Tania Libertad

… co według legendy było bezpośrednią przyczyną wybuchu powstania pod wodzą Lucjusza Juniusza Brutusa, które doprowadziło do obalenia rzymskiej monarchii i powołania republiki?
    Tarkwiniusz i Lukrecja

… gdzie zostały rozsypane prochy Jana Sawickiego?
    Jan Sawicki (taternik)

… Teatr Słowackiego jako pierwszy budynek w Krakowie był wyposażony w oświetlenie elektryczne?
    Teatr im. Juliusza Słowackiego w Krakowie

… który amerykański złoty medalista olimpijski został w 1937 roku dyrektorem generalnym stowarzyszenia National Machine Tools Business Association?
    Tell Berna

… kto w IV w. zasłynął z parafrazy dzieł Arystotelesa?
    Temistios

… czyje wojska 11 lat przed bitwą pod Grunwaldem pokonały armię wielkiego księcia Witolda?
    Temür Kutług

… kim po śmierci stał się Michizane Sugawara?
    Tenjin

… kto w latach 1972–1978 kierował I Kliniką Chorób Dzieci Instytutu Pediatrii Akademii Medycznej w Poznaniu?
    Teodor Rafiński

…termin " Krzemowa Dolina" został utworzony przez amerykańskiego dziennikarza Dona C. Hoeflera w 1971 roku?
    Dolina Krzemowa

… kto był jedynym reprezentantem Cypru na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 i 2006?
    Theodoros Christodoulou

… które pająki noszą na grzbiecie wzór przypominający uśmiechniętego klauna?
    Theridion grallator

… jaki gryzoń jest częstym składnikiem menu w Afryce Subsaharyjskiej?
    Thryonomys swinderianus

… który holenderski geolog i oceanograf uczestniczył w ekspedycji batyskafu „ Alvin”?
    Tjeerd H. van Andel

… która brytyjska audycja radiowa została uznana przez Izbę Gmin za najbardziej wpływowy program informacyjny w brytyjskich mediach elektronicznych?
    Today (audycja radiowa)

…Toledoth Jeszu to średniowieczny judaistyczny paszkwil na chrześcijaństwo?
    Toledoth Jeszu

… który polski weteran i kawaler OKW jako pierwszy otrzymał wojskową odznakę „Za Rany i Kontuzje”?
    Tomasz Kloc

… który dom w Göteborgu zdobią wizerunki skrzatów, smoków i wiewiórek?
    Tomtehuset

… który matematyk został wybrany w 2011 roku prezydentem Singapuru?
    Tony Tan Keng Yam

… który fiński tenor przez kilka lat występował w zespole rocka progresywnego?
    Topi Lehtipuu

…towarzystwo jakich ptaków lubi lora szkarłatna?
    lora szkarłatna

…Traci Lords występowała w filmach porno mając szesnaście lat, a później wystąpiła w serialu Świat według Bundych?
    Traci Lords

…tradycja maskarad wywodzi się z włoskich zabaw karnawałowych, popularnych pod koniec średniowiecza i w renesansie?
    bal maskowy

… która część Wrocławia owiana jest złą sławą miejsca o wysokiej przestępczości?
    Trójkąt Bermudzki (Wrocław)

…trzynastoletni Antoś Petrykiewicz, bohater walk o Lwów w 1918, jest najmłodszym kawalerem Orderu Virtuti Militari?
    Antoni Petrykiewicz

… w jaki sposób Charles Parsons udowodnił skuteczność turbin parowych?
    Turbinia

… jaką lokomotywę można zobaczyć w Wenecji?
    Tx23

… jakie zwierzę, występujące na terenie środkowo-zachodniej Argentyny, z przyjemnością zjada słonorośla?
    Tympanoctomys barrerae

…typową formą własności w średniowiecznej Polsce była własność podzielona?
    Własność #Rozwój własności w Polsce

…uczniem którego wielkiego rzeźbiarza był Alkamenes?
    Alkamenes

… który ekonomista nazywany był japońskim Adamem Smithem?
    Ukichi Taguchi

… jak nosi się na przyjęciu oficer Sił Zbrojnych RP?
    Umundurowanie wieczorowe Sił Zbrojnych RP

… kiedy 10<sup>−18</sup> sekundy to długo?
    Unbiquadium

… kto ustanowił międzynarodowe święto na rzecz pokoju i rozwoju?
    Światowy Dzień Nauki dla Pokoju i Rozwoju

…uniwersalny karabin maszynowy FN MAG jest jednym z najbardziej popularnych karabinów tej klasy?
    Karabin maszynowy FN MAG

… który ugandyjski hokeista na trawie pochodzenia hinduskiego, rozegrał dla reprezentacji narodowej 42 spotkania?
    Upkar Singh Kapoor

… kto jest obecnie jedynym reprezentantem Chorwacji w skokach narciarskich?
    Urban Zamernik

… który amerykański okręt wykonał pierwszy atak torpedowy na japońską jednostkę podczas II wojny światowej?
    USS Swordfish (SS-193)

… jakiego uzbrojenia i sprzętu bojowego używa współcześnie US Army?
    Uzbrojenie i sprzęt bojowy United States Army

… które jednostki Sił Zbrojnych RP używają szwedzkiego działa bezodrzutowego?
    Uzbrojenie i sprzęt bojowy Wojsk Specjalnych Sił Zbrojnych RP

… w jaki sposób uzdatniane jest powietrze w okrętach podwodnych?
    Uzdatnianie powietrza w okrętach podwodnych

…u kogo występowało ramu tahkon, a u kogo tanne?
    Ramat

…u młodych jakiego ślimaka lądowego zaobserwowano kanibalizm?
    Krążałek plamisty

… który z głowonogów opisywany był jako „straszny, czarny jak noc, ze szczękami białymi jak kość słoniowa i krwistoczerwonymi oczami”?
    Vampyroteuthis infernalis

… który Azer dowodził Jeleniem?
    Veli bek Jedigar‎

… gdzie znajduje się Villa Rotonda – renesansowa rezydencja zaprojektowana przez włoskiego architekta Andrea Palladia?
    Villa Rotonda

… która symfonia Dymitra Szostakowicza nazywana jest "poematem męki"?
    VIII Symfonia Szostakowicza

… kto namalował cykl obrazów Wieża starego kościoła w Nuenen?
    Wieża starego kościoła w Nuenen

… kto jest twórcą algorytmu wykorzystywanego w algebrze liniowej do mnożenia macierzy?
    Volker Strassen
    Algorytm Strassena

… kogo upamiętnia pomnik ustawiony na dziedzińcu Instytutu Głuchoniemych w Warszawie?
    Pomnik Wandy Tazbir w Warszawie

… jaki tytuł nosi obraz Vincenta van Gogha z serii martwych natur, namalowany latem 1886 roku?
    Wazon z cyniami i innymi kwiatami

…według podań żydowskich rabin Saul Wahl został w 1587 królem Polski?
    Saul Wahl

… jakie zwierzęta są w herbie Chynowski według Ledebura i Nowego Siebmachera, a jakie według Bagmihla?
    Chynowski

… jaka wgłębka ceniona jest przez akwarystów?
    wgłębka

… co jest wizytówką angielskiego miasta Bollington?
    White Nancy

… od czego zależy rodzaj zapachu związku chemicznego według wibracyjnej teorii Turina?
    wibracyjna teoria Turina

…Wielka Sztuczna Rzeka która dostarcza dziennie ok. 3 mln m³ wody pitnej do miast Libii została nazwana przez Muammara Kadafiego ósmym cudem świata?
    Wielka Sztuczna Rzeka

… kto sprawuje opiekę nad islamskimi miejscami świętymi Jerozolimy?
    Wielki mufti Jerozolimy

… który most chciano upamiętnić imieniem rosyjskiej poetki Olgi Bergholc?
    Wielki Obuchowski Most

… jaki obiekt do badań astrofizycznych budowany jest na szczycie wygasłego wulkanu Sierra Negra w Meksyku?
    Wielki Teleskop Milimetrowy

…wielu astronomów przestało uważać Plutona za planetę z racji odkrycia wielu podobnych ciał niebieskich, zwanych plutonkami?
    Plutonek

… który polski pisarz, dziennikarz, scenarzysta i reżyser studiował kolejno: polonistykę, historię, ekonomię i socjologię, by ostatecznie ukończyć prawo?
    Wiesław Wodecki

…wieś Skálholt była siedzibą pierwszych biskupów Islandii od 1056?
    Skálholt

…większość spotykanych na co dzień materiałów ma złożoną mikrostrukturę, np. w metalach domeny krystaliczne poprzedzielane są domenami amorficznymi?
    mikrostruktura

… kto był założycielem, współwłaścicielem i wydawcą dziennika „Expres Zagłębia”, wychodzącego w dwudziestoleciu międzywojennym w Zagłębiu Dąbrowskim?
    Wiktor Monsiorski

… która niemiecka śpiewaczka operowa brała udział w powstaniu majowym podczas Wiosny Ludów?
    Wilhelmine Schröder-Devrient

… który niemiecki lekarz był zwolennikiem homeopatycznego leczenia „ biochemicznymi solami komórkowymi”?
    Wilhelm Heinrich Schüßler

… który średniowieczny filozof był nauczycielem Jana z Salisbury?
    Wilhelm z Conches

… kto jest uważany za najważniejszego przedstawiciela holenderskiej muzyki współczesnej?
    Willem Pijper

… kogo upamiętnia odznaczenie nadawane od 1878 roku przez Royal Society of New South Wales?
    William Branwhite Clarke
    Clarke Medal

… kto jako pierwszy nosił tytuł gubernatora generalnego Australii?
    William Denison

… kto i kiedy założył w Rugby firmę produkującą sprzęt sportowy?
    Gilbert (firma)

… kto był pierwszym biskupem Chicago?
    William J. Quarter

… kto jest nazywany ojcem amerykańskich wieżowców?
    William Le Baron Jenney

… kto jest uważany za założyciela najstarszych na świecie ligowych rozgrywek piłkarskich?
    William McGregor

… kto w 1702 roku zastąpił Isaaca Newtona na stanowisku profesora matematyki w katedrze Lucasa na University of Cambridge?
    William Whiston

… który z „ księży patriotów” w PRL był twórcą warszawskiej szkoły apologetycznej?
    Wincenty Kwiatkowski

… która z lamp elektronowych może być zastosowana jako broń generująca impuls elektromagnetyczny?
    Wirkator

… która polska poetka napisała wiersz o obrazie Dwie małpy Pietera Bruegla?
    Dwie małpy

… kto w latach 1951–1954 był prezesem Polskiego Towarzystwa Anatomicznego?
    Witold Sylwanowicz

…wizerunek której japońskiej poetki z czasów epoki Meiji znajduje się na współczesnym japońskim banknocie 5000 jenów?
    Ichiyō Higuchi

… który radziecki generał miał w 1981 roku zająć Warszawę?
    Władisław Aczałow

… kto skonstruował pierwszą polską maszynę do pisania?
    Władysław Paciorkiewicz

… kto we wrześniu 1965 roku jako pierwszy w Polsce dokonał przeszczepu nerki?
    Władysław Wrężlewicz

…włoski architekt Antonio Sant'Elia już w 1912 projektował wieżowce przypominające współczesne?
    Antonio Sant'Elia

… o czym rozmawiał Jezus z kobietą w Samarii?
    Woda żywa

… który Polak zaproponował nazwę polar?
    Wojciech Krzemiński

… kto wspólnie z ks. Józefem Stolarczykiem ok. 1865 roku dokonał pierwszego zejścia z Rysów do Morskiego Oka?
    Wojciech Ślimak

… jakie najnowsze polskie odznaczenie wojskowe przysługuje weteranom poszkodowanym na misjach zagranicznych?
    Wojskowa odznaka Za Rany i Kontuzje

… jaka praca jest uznawana za jeden z pierwszych manifestów feminizmu?
    Wołanie o prawa kobiety

… które miasto zafundowało sobie granitowe Kamienie Stulecia na powitanie nadchodzącego dwudziestego wieku?
    Kamienie Stulecia

…wszyscy turkmeńscy urzędnicy są corocznie egzaminowani ze znajomości dzieła Saparmurata Nijazowa, Ruhnamy?
    Ruhnama

…wulkan Paricutín wyłonił się 20 lutego 1943 r. z pola kukurydzy i w ciągu roku utworzył stożek o wysokości 336 m?
    Paricutín

…wybuchy jakich gwiazd supernowych powodują całkowite ich zniszczenie?
    Pair instability supernova

…wydany przez Stalina w czasie II wojny światowej rozkaz numer 227 zabraniał dowódcom odwrotu bez rozkazu?
    rozkaz numer 227

…wydawana od 1768 roku Encyklopedia Britannica jest najstarszą wydawaną obecnie encyklopedią angielskojęzyczną?
    Encyklopedia Britannica

…wymagany przez polskie prawo skrót spółki akcyjnej (S.A.) jest niezgodny z normami polskiej ortografii?
    spółka akcyjna

…wymarłym właśnie językiem Nushu mówiły wyłącznie kobiety?
    Nüshu

…wynik której bitwy przesądził o wyzwoleniu Ekwadoru spod panowania Hiszpanów?
    Bitwa przy wulkanie Pichincha

… gdzie Odyseusz spotkał syreny?
    Wyspy Syrenie

…w 1951 brytyjski kat Albert Pierrepoint wykonał na skazańcu wyrok kary śmierci przez powieszenie w ciągu zaledwie 7 sekund od momentu wyprowadzenia go z celi?
    Albert Pierrepoint

…w których obrazach Vincenta van Gogha widać wyraźny wpływ sztuki japońskiej?
    Barki z węglem

…w której bitwie został ranny brat Albert?
    Bitwa pod Mełchowem

…w której bitwie, według konfucjańskich filozofów, cnota miała zwyciężyć moralny upadek?
    Bitwa pod Muye

…w co był wyposażony „pociąg specjalny Führera” kursujący w 1941 roku ze stacji Berlin Anhalter Bahnhof do Wilczego Szańca?
    Führersonderzug

…w co się bawią dzieci u Bruegla?
    Zabawy dziecięce

…w co świątynia boga miasta w Szanghaju została przekształcona w okresie rewolucji kulturalnej?
    świątynia boga miasta w Szanghaju

…w jakich okolicznościach Barnaba i Paweł zostali wzięci za Zeusa i Hermesa?
    Cuda Jezusa

…w czyim towarzystwie widywany jest żarłacz białopłetwy?
    żarłacz białopłetwy

…w czym historyk Edward Gibbon upatrywał Zmierzch i upadek cesarstwa rzymskiego?
    Zmierzch i upadek cesarstwa rzymskiego

…w jaki sposób potwierdzono hipotezę de Broglie'a?
    Doświadczenie Davissona i Germera

…w ile dni Wolfgang Borchert napisał swoje najważniejsze dzieło Pod drzwiami?
    Pod drzwiami (dramat)

…w ilu armiach służył Roman Jagiełło-Yagel?
    Roman Jagiełło-Yagel

…w ilu eliminacjach mistrzostw świata i Europy bramki reprezentacji San Marino bronił Pierluigi Benedettini?
    Pierluigi Benedettini

…w ilu epizodach została wydana komputerowa gra przygodowa Back to the Future: The Game?
    Back to the Future: The Game

…w ilu muzeach znajdują się części Ołtarza Zwiastowania przypisywane Barthélemy'emu d'Eyckowi?
    Ołtarz Zwiastowania
    Barthélemy d'Eyck

…w ilu wersjach Markiz de Sade napisał powieść Justyna czyli nieszczęścia cnoty?
    Justyna czyli nieszczęścia cnoty

…w Internecie można obejrzeć obraz z 30 kamer umieszczonych na czynnym wulkanie Augustine?
    Augustine

…w jakich akcjach dywersyjnych brał udział Andrzej Malinowski?
    Andrzej Malinowski (harcmistrz)

…w jakich bitwach brał udział HMS Havock?
    HMS Havock (1937)

…w jakich celach stosowane są normy żywienia człowieka?
    Normy żywienia

…w jakich filmach "zagrał" LPT?
    LPT (pojazd)

…w jakich górach spotkać można Aa?
    Aa (roślina)

…w jakich krajach projektował architekt Marek Bieniewski?
    Marek Bieniewski

…w jakich krajach wrośniak różnobarwny jest uznawany za grzyb jadalny?
    wrośniak różnobarwny

…w jakich latach ukazywały się kolejne części cyklu powieściowego Rodzina Thibault autorstwa Rogera Martin du Garda?
    Rodzina Thibault

…w jakich okolicznościach doszedł do władzy Osbald z Nortumbrii?
    Osbald z Nortumbrii

…w jakich okolicznościach Gilbert Charles Stuart namalował Łyżwiarza?
    Łyżwiarz (obraz Stuarta)

…w jakich okolicznościach Giuseppe Verdi poznał swoją drugą żonę?
    Giuseppina Strepponi

…w jakich okolicznościach Józef Maria Gros został męczennikiem?
    Józef Maria Gros

…w jakich okolicznościach Józef Wybicki napisał " Mazurka Dąbrowskiego"?
    Józef Wybicki

…w jakich okolicznościach Mojżesz podeptał koronę faraona?
    Mojżesz depcze koronę faraona

…w jakich okolicznościach porucznik rezerwy Wacław Leitgeber dostał się do niewoli sowieckiej?
    Wacław Leitgeber

…w jakich okolicznościach powstał Chorwacki Kościół Prawosławny?
    Chorwacki Kościół Prawosławny

…w jakich okolicznościach Wellington staranował mleczną krowę?
    U-459

…w jakich okolicznościach zmarł Henryk Jankowski, czterokrotny mistrz Polski w biegach długodystansowych?
    Henryk Jankowski (lekkoatleta)

…w jakich sytuacjach najmniejszy przedstawiciel jeżozwierzy może stracić ogon?
    Skąpokolec malajski

…w jakich uprawach występował dawniej jako chwast lnicznik właściwy?
    lnicznik właściwy

…w jakich urządzeniach występuje zjawisko czasu martwego?
    czas martwy

…w jakich warunkach atmosferycznych reprezentanci Rumunii Ion Panţuru i Nicolae Neagoe zdobyli brązowy medal olimpijski w 1968 roku?
    reprezentacja Rumunii w bobslejach
    Ion Panţuru
    Nicolae Neagoe
    Bobsleje na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968

…w jakich warunkach tworzą się mokradła słone?
    mokradła słone

…w jakiego typu obiektach stosuje się stropy grzybkowe i dlaczego?
    strop grzybkowy

…w jakiej dyscyplinie piłkarz Aleksandar Đurić reprezentował Bośnię i Hercegowinę na Igrzyskach Olimpijskich w 1992 roku?
    Aleksandar Đurić

…w jakiej geometrii badany jest kąt równoległości?
    kąt równoległości

…w jakiej geometrii proste są półokręgami?
    Model Poincarégo

…w jakiej kolejności lotniskowce wchodziły do służby na świecie?
    Linia czasu lotniskowców

…w jakiej odległości od północnych wybrzeży Australii można spotkać Orcaella heinsohni?
    Orcaella heinsohni

…w jakiej odległości od Ziemi znajduje się planeta krążąca wokół gwiazdy znacznie przewyższającej swoimi rozmiarami Słońce?
    Kappa Coronae Borealis

…w jakiej "koronie" leży Lázek?
    Lázek

…w jakiej sytuacji brytyjski polityk Oliver Letwin byłby gotowy wyjść na ulicę i żebrać?
    Oliver Letwin

…w jakiej sytuacji w Marynarce Wojennej nosi się umundurowanie ćwiczebne?
    Umundurowanie ćwiczebne Marynarki Wojennej

…w jakie tryby wyszukiwania celu wyposażony został ponaddźwiękowy pocisk manewrujący BrahMos?
    BrahMos

…w jakie ziemie mogą przekształcić się szaroziemy, jeśli dostarczy się do nich wodę?
    szaroziemy

…w jakim celu chińska pisarka i tłumaczka Yang Jiang nauczyła się języka hiszpańskiego?
    Yang Jiang

…w jakim celu co kilka lat odłoguje się sołonczaki?
    sołonczaki

…w jakim celu jaja jeżowca Arbacia punctulata zostały wysłane w przestrzeń kosmiczną?
    Arbacia punctulata

…w jakim celu Karol Lanckoroński wzniósł nowy pałac w Wiedniu?
    Pałac Lanckorońskich w Wiedniu

…w jakim celu powstał obraz Diego Velázqueza Poddanie Bredy?
    Poddanie Bredy

…w jakim celu powstawały hermandady?
    hermandad]]y''

…w jakim celu wybudowano pagodę Liuhe?
    Pagoda Liuhe

…w jakim celu wznoszone są wieże milczenia?
    wieża milczenia

…w jakim celu w Izraelu powstała Droga Birmańska?
    Droga Birmańska (Izrael)

…w jakim celu Zgromadzenie Ogólne ONZ ustanowiło w 2002 roku Światowy Dzień Różnorodności Kulturowej?
    Światowy Dzień Różnorodności Kulturowej

…w jakim filmie Vultee BT-13 Valiant "grał" japońskie samoloty Nakajima B5N i Aichi D3A?
    Vultee BT-13 Valiant

…w jakim atlasie botanicznym znalazło się 3240 miedziorytów?
    Flora Danica

…w jakim konflikcie brała udział armia tatuśka?
    armia tatuśka

…w jakim kraju powstał i jak się nazywał pierwszy balonowiec?
    okręt balonowy

…w jakim mieście odbywa się Międzynarodowy Konkurs Młodych Pianistów „Arthur Rubinstein in memoriam”?
    Międzynarodowy Konkurs Młodych Pianistów Arthur Rubinstein in memoriam

…w jakim momencie ukazany został Władysław II Jagiełło na obrazie Chrzest Litwy Jana Matejki?<br/>
    Chrzest Litwy (obraz)

…w jakim niemieckim obozie koncentracyjnym zaraz po selekcji odbierano polskim rodzicom dzieci?
    Obóz przesiedleńczy w Zamościu

…w jakim przypadku podanie wyroku do publicznej wiadomości jest obligatoryjne?
    podanie wyroku do publicznej wiadomości

…w jakim poemacie znajduje się pierwsza wzmianka o Walentynkach?
    Sejm ptasi

…w jakim sporcie obowiązują tzw. Queensberry Rules?
    Queensberry Rules

…w jakim stylu architektonicznym został wybudowany budynek, w którym mieści się Taft Museum of Art?
    Taft Museum of Art

…w jakim stylu wzniesiono dom Wedla?
    dom Wedla

…w jakim stylu wzniesiono zespół budynków Poczty Głównej w Bydgoszczy?
    Poczta Główna w Bydgoszczy

…w jakim stylu została wykonana Pietà w kościele Mariackim w Gdańsku?
    Pietà w kościele Mariackim w Gdańsku

…w jakim stylu został wykonany Krzyż Matyldy?
    Krzyż Matyldy

…w jakim wieku Maria Bakka, najstarsza aktorka Szczecina, zagrała główną rolę w spektaklu teatralnym?
    Maria Bakka

…w jakim wieku są członkinie udmurckiego zespołu, który będzie reprezentował Rosję na Konkursie Piosenki Eurowizji 2012?
    Buranowskije Babuszki

…w jakim wieku Wasil Tałasz zaangażował się w działalność partyzancką?
    Wasil Tałasz

…w jaki sposób Andrea Mantegna przedstawił Świętego Łukasza na poliptyku dla mnichów benedyktyńskich?
    Poliptyk ze św. Łukaszem

…w jaki sposób powstanie, które wybuchło w 1936 roku w Palestynie wpłynęło na osadnictwo żydowskie?
    Arabskie powstanie w Palestynie (1936-1939)

…w jaki sposób Chińczycy wyobrażali sobie pierwotny chaos?
    Hundun

…w jaki sposób święty Cynibal przysłużył się klasztorowi w Lastingham?
    Cynibal

…w jaki sposób Dipodomys microps broni się przed spożywaniem nadmiaru soli?
    Dipodomys microps

…w jaki sposób doszło do bitwy pod Isle of May?
    Bitwa pod Isle of May

…w jaki sposób El Greco podejmuje temat pokutującej Marii Magdaleny ?
    Pokutująca Maria Magdalena

…w jaki sposób Ethel Smyth dyrygowała w więzieniu chórem kobiet, wykonujących hymn brytyjskich sufrażystek?
    Ethel Smyth
    The March of the Women

…w jaki sposób Eustachy Kuroczko zaplanował zajęcia szkolne dla chorych dzieci w sanatorium w Busku-Zdroju?
    Eustachy Kuroczko

…w jaki sposób Gestapo rozbiło oddział dyspozycyjny Komendanta Głównego AK „Osa”-„Kosa 30”?
    Rozbicie oddziału „Osa”-„Kosa”
    Organizacja Specjalnych Akcji Bojowych

…w jaki sposób Gustave Eiffel upamiętnił siedemdziesiąt dwie osoby ze świata nauki?
    Lista 72 nazwisk na wieży Eiffla

…w jaki sposób Helena Znaniecka Lopata wydostała się z obozu koncentracyjnego?
    Helena Znaniecka Lopata

…w jaki sposób Hiszpanie utracili swoje imperium kolonialne?
    hiszpańskie imperium kolonialne

…w jaki sposób Holandia broniła się przed niemieckim atakiem w 1940 roku?
    kampania holenderska

…w jaki sposób inżynier elektryk Ignacy Bereszko propagował radiotechnikę w Zagłębiu Dąbrowskim?
    Ignacy Bereszko

…w jaki sposób Normanowie trafili do Italii?
    Italonormanowie

…w jaki sposób Jimmy Blanton zrewolucjonizował grę na kontrabasie?
    Jimmy Blanton

…w jaki sposób leczy się zatrucia sternitami?
    sternity

…w jaki sposób Mahomet obronił Medynę przed zajęciem przez Kurajszytów z Mekki?
    Bitwa przy fosie pod Medyną

…w jaki sposób major Tony Hibbert pomógł w walce o dobre imię generała Stanisława Sosabowskiego?
    Tony Hibbert (wojskowy)

…w jaki sposób może objawiać się nawrotny częstoskurcz przedsionkowo-komorowy węzłowy?
    nawrotny częstoskurcz przedsionkowo-komorowy węzłowy

…w jaki sposób można rozpoznać poszczególne wojska i służby?
    Oznaki rozpoznawcze rodzajów wojsk i służb

…w jaki sposób można uniknąć efektu społecznych oczekiwań podczas badań ankietowych?
    Efekt społecznych oczekiwań

…w jaki sposób należy uprawiać rośliny Callisia repens i Callisia elegans?
    Callisia repens
    Callisia elegans

…w jaki sposób odkrycie Johna Snowa przyczyniło się do obalenia miazmatycznej teorii chorób?
    John Snow
    miazmatyczna teoria chorób

…w jaki sposób paszczak papuaski łapie muchy?
    paszczak papuaski

…w jaki sposób pieprzojad szmaragdowy opiekuje się swoim potomstwem?
    pieprzojad szmaragdowy

…w jaki sposób poczta konna Pony Express na Dzikim Zachodzie pobiła rekord szybkości w przesyłaniu listów?
    Pony Express

…w jaki sposób upamiętniono granice warszawskiego getta?
    Pomniki granic getta w Warszawie

…w jaki sposób porozumiewali się eremici mieszkający w okolicy przełęczy świętego Justa?
    Przełęcz świętego Justa

…w jaki sposób Portret Asensia Julià pędzla Francisca Goi trafił do zbiorów Muzeum Thyssen-Bornemisza?
    Portret Asensia Julià (1798)

…w jaki sposób porusza się Dipodomys ordii?
    Dipodomys ordii

…w jaki sposób półlegendarny asyryjski wezyr Achikar stał się postacią biblijną?
    Achikar

…w jaki sposób przejrzystka dostała się do większości portów świata?
    przejrzystka

…w jaki sposób rabin Izaak Kramsztyk okazał solidarność z katolikami po masakrze uczestników demonstracji ludności Warszawy w 1861 roku?
    Masakra w Warszawie 1861

…w jaki sposób radzieckie czołgi KW, choć pozbawione amunicji, walczyły z niemieckimi PzKpfw 35(t) podczas bitwy pod Rosieniami?
    Bitwa pod Rosieniami

…w jaki sposób saki szatanki reagują na stres?
    saki szatanka

…w jaki sposób Stanisław Mikke był związany z twórczością Krzysztofa Kieślowskiego?
    Stanisław Mikke

…w jaki sposób Tomasz Jankowski stracił część palca?
    Tomasz Jankowski

…w jaki sposób uczczono pamięć Edwarda Okulskiego w Jaśle?
    Edward Okulski

…w jaki sposób Vincent van Gogh opisał słowami swój obraz Droga z cyprysem i gwiazdą?
    Droga z cyprysem i gwiazdą

…w jaki sposób, według legendy, figura Chrystusa z okolic Szczawnicy trafiła do kaplicy Świętej Trójcy w Podegrodziu?
    Kaplica Świętej Trójcy w Podegrodziu

…w jaki sposób według Maxa Webera kapitalizm wiąże się z religią protestancką?
    Etyka protestancka a duch kapitalizmu

…w jaki sposób według tradycji powstała galeria portretów biskupów krakowskich?
    galeria portretów biskupów krakowskich

…w jaki sposób zasilane są łaziki służące do badania planet i ich księżyców?
      łazik (badania kosmosu)

…w jaki sposób zginął saneczkarz Stanisław Paczka?
    Stanisław Paczka

…w jaki sposób zmarł niemiecki lekkoatleta Hanns Braun – trzykrotny medalista igrzysk olimpijskich?
    Hanns Braun

…w jaki sposób Zygmunt Bratkowski przyczynił się do odnalezienia po II wojnie światowej zagrabionych dzieł Jana Matejki?
    Zygmunt Bratkowski

…w jakim amerykańskim czasopiśmie naukowym można znaleźć informacje na temat małżeństwa i rodziny?
    Journal of Marriage and Family

…w którym filmie Elvis Presley zagrał jednocześnie dwie role?
    Kochający się kuzyni

…w którym niemieckim mieście znajdują się romańskie kościoły NMP na Lyskirchen oraz świętych: Apostołów, Andrzeja, Cecylii, Gereona, Jerzego, Kuniberta, Marcina, Seweryna i Urszuli?
    Kościół Najświętszej Marii Panny na Lyskirchen w Kolonii
    Kościół Świętych Apostołów w Kolonii
    Kościół Świętego Andrzeja w Kolonii
    Kościół Świętej Cecylii w Kolonii
    Kościół Świętego Gereona w Kolonii
    Kościół Świętego Jerzego w Kolonii
    Kościół Świętego Kuniberta w Kolonii
    Kościół Świętego Marcina (Wielki) w Kolonii
    Kościół Świętego Seweryna w Kolonii
    Kościół Świętej Urszuli w Kolonii

…w jakim surowcu Robert Hooke odkrył komórkę?
    Korek (surowiec)

…w książkach J.R.R. Tolkiena Prosta Droga wiodła ze Śródziemia do Valinoru?
    Prosta Droga

…w której bitwie Amerykanie wzięli do niewoli 167 przeciwników, tracąc zaledwie 1 zabitego żołnierza?
    Bitwa pod Coamo

…w której epoce geologicznej Marsa – noachijskiej czy hesperyjskiej – na północnych równinach planety znajdował się ocean?
    Epoka noachijska
    Epoka hesperyjska

…w której londyńskiej dzielnicy mieści się siedziba BBC, polska ambasada i dom Sherlocka Holmesa?
    Marylebone

…w której wojnie wzięły udział niszczyciele "Wadsworth" i "Wainwright"?
    USS Wadsworth (DD-60)
    USS Wainwright (DD-62)

…w których krajach spożywany jest łyczak muszlowy?
    łyczak muszlowy

…w których krakowskich zakładach chemicznych pracował podczas okupacji Karol Wojtyła?
    Krakowskie Zakłady Sodowe Solvay

…w których latach kościół św. Jerzego we Wrocławiu był kościołem parafialnym?
    kościół św. Jerzego we Wrocławiu

…w których obozach koncentracyjnych był więziony Teodor Hilary Drapiewski?
    Teodor Drapiewski

…w których operacjach II wojny światowej brały udział japońskie okręty podwodne typu Ko-hyoteki?
    okręty podwodne typu Ko-hyoteki

…w których mistrzostwach świata w jednej parze mogą startować zawodnicy z różnych państw?
    Otwarte Mistrzostwa Europy Par Open w brydżu sportowym

…w którym polskim oddziale armii Andersa w randze szeregowca służył niedźwiedź o imieniu Wojtek?
    22 Kompania Zaopatrywania Artylerii

…w którym kraju na urząd prezydenta kandyduje polityk i przedsiębiorca Tomio Okamura?
    Tomio Okamura

…w którym domu dla studentów Uniwersytetu Harvarda mieszkali w jednym pokoju: wnuk Henriego Matisse'a, wnuk Jamesa Joyce'a i pra-pra-pra-prawnuk proroka?
    Eliot House

…w którym gwiazdozbiorze znajduje się Fajerwerk?
    GK Persei

…w którym kraju w tym samym roku siostry Ana i Loyola de Palacio uzyskały mandaty eurodeputowanych?
    Ana de Palacio
    Loyola de Palacio

…w którym polskim klasztorze kuźnię przerobiono na refektarz?
    Klasztor Franciszkanów w Panewnikach

…w którym muzeum znajduje się najstarszy na świecie działający komputer cyfrowy?
    National Museum of Computing

…w którym zbiorze opowiadań ks. Mieczysława Malińskiego znalazło się Opowiadanie wigilijne?
    Opowiadania o nadziei

…w którym oratorium Jan Sebastian Bach wykorzystał muzykę z urodzinowej kantaty dla niemieckiego księcia?
    Oratorium na Wielkanoc (BWV 249)

…w którym pałacu blisko Elbląga znajdował się bogato wyposażony apartament królewski?
    Pałac w Słobitach

…w którym roku i z czyjej inicjatywy została wzniesiona Kolumna Rolanda w Dubrowniku?
    Kolumna Rolanda w Dubrowniku

…w którym roku katedra św. Benigna w Dijon została wpisana na listę pomników historii we Francji?
    katedra św. Benigna w Dijon

…w którym roku przed wybuchem II wojny światowej odbyła się reforma mundurowa w Wojsku Polskim?
    Mundur Wojska Polskiego II RP

…w którym roku ustanowiono pierwszy oficjalny halowy rekord świata w skoku o tyczce kobiet?
    Progresja halowego rekordu świata w skoku o tyczce kobiet

…w którym roku włączono do służby w Kaiserliche Marine pierwszego U-Boota?
    Kaiserliche Marine

…w którym roku założono największą pedagogiczną uczelnię na Syberii?
    Nowosybirski Pedagogiczny Uniwersytet Państwowy

…w którym polskim mieście kursuje pierwsza w historii kraju miejska transgraniczna linia autobusowa ?
    Linia autobusowa nr 983 w Słubicach i Frankfurcie nad Odrą

…w którym mieście odnotowano występowanie jedynego w Polsce gatunku z rodzaju polikarpon?
    polikarpon

…w którym ze sportów zimowych: w skiboardingu, monoskiingu czy narciarstwie telemarkowym nie są używane kijki narciarskie?
    skiboarding]]u''', '''[[monoskiing]]u''' czy '''[[narciarstwo telemarkowe
    kijek narciarski

…w latach 1976-1990 piłkarska reprezentacja Wietnamu nie rozegrała ani jednego meczu?
    Reprezentacja Wietnamu w piłce nożnej

…w leczeniu jakich chorób znajduje zastosowanie maść borna?
    maść borna

…w którym liście Platon opisuje swoje podróże na Sycylię?
    List siódmy (Platon)

…w której odmianie marmuru Michał Anioł wyrzeźbił Pietę watykańską?
    Marmur karraryjski

…w mitologii nordyckiej Forseti jest bogiem sprawiedliwości, pokoju i prawdy?
    Forseti

…w którym muzeum znajduje się jedna z najwspanialszych w Europie kolekcji dzieł impresjonistów?
    National Museum Cardiff

…w którym obozie na Opolszczyźnie przetrzymywano w latach 1945–1946 Niemców i Ślązaków przed ich przymusową deportacją do Niemiec?
    Obóz Pracy w Łambinowicach

…w odniesieniu do której bitwy John Curtin użył terminu Bitwa o Australię?
    Bitwa o Australię

…w którym czasopiśmie ukazały się programowe manifesty Jerzego Grotowskiego i ostatni wiersz Wisławy Szymborskiej?
    Odra (miesięcznik)

…w oknie jakiego florenckiego pałacu powieszono arcybiskupa Pizy Francesco Salviatiego za udział w spisku Pazzich?
    Francesco Salviati]]ego''' za udział w '''[[spisek Pazzich

…w organizowaniu których wydziałów tworzącego się UMK wzięli udział Władysław Namysłowski i Bronisław Jamontt?
    Władysław Namysłowski
    Bronisław Jamontt

…w owocnikach jakiego grzyba znajdują się związki organiczne skuteczne w leczeniu przewlekłej białaczki szpikowej?
    Wrośniak garbaty

…w jakim parku odbyło się największe zgromadzenie w historii Poznania?
    Park Jana Pawła II w Poznaniu

…w której części Lublina znajdują się obiekty Międzynarodowych Targów Lubelskich i jakie imprezy odbędą się tam w 2012 roku?
    Park Ludowy w Lublinie
    Międzynarodowe Targi Lubelskie

…w którym parku postawiono pierwszy w Polsce pomnik Stanisława Moniuszki?
    Pomnik Stanisława Moniuszki w Poznaniu

…w którym języku operatory logiczne mają najwyższy priorytet?
    operator logiczny

…w jakich patrolach uczestniczył USS "Conyngham" (DD-58)?
    USS Conyngham (DD-58)

…w którym parku miejskim można spotkać daniele, pasące się wokół krzyża papieskiego?
    Phoenix Park

…w piórach którego ptaka występują unikalne barwniki: zielona turakowerdyna i czerwona turacyna?
    Turak angolski

…w jakiej przestrzeni występują grupy Coxetera?
    Grupa Coxetera

…w proteście przeciw jakiemu filmowi oburzeni muzułmanie atakowali amerykańskie ambasady we wrześniu 2012 roku?
    Reakcje społeczne na film Innocence of Muslims
    Innocence of Muslims

…w którym mieście działał malarz renesansowy Jacobello del Fiore?
    Jacobello del Fiore

…w roku 1574 marszałek wielki koronny Jan Firlej zakłócił ceremonię koronacji Henryka Walezego w katedrze wawelskiej, żądając zagwarantowania praw protestantów?
    Jan Firlej

…w której uwerturze Piotra Czajkowskiego słychać krotale?
    krotale

…w Rosji trwają obecnie prace nad rekonstrukcją słynnej Bursztynowej Komnaty?
    Bursztynowa Komnata

…w ruinach jakiej budowli znajduje się domniemany grób św.&amp;nbsp;Jana Ewangelisty?
    Bazylika św. Jana (Efez)

…w których górach znajduje się turnia Weaver's Needle, której cień według legendy wskazuje położenie zaginionej kopalni złota?
    Superstition Mountains
    Weaver's Needle
    Zaginiona kopalnia złota Lost Dutchman's w Arizonie

…w systemach pisma CJK nie ma przerw między wyrazami, a interpunkcja pojawiła się dopiero współcześnie?
    Systemy pisma CJK

…w trakcie jakiego wydarzenia powstała tzw. katedra światła?
    Zjazdy NSDAP

…w ustrój polityczny Północnej Korei wpisany jest nieżyjący Kim Ir Sen jako Wieczny Prezydent?
    Ustrój polityczny Korei Północnej

…w uznaniu jakich zasług Ralph Steinman, Bruce Beutler i Jules Hoffmann otrzymali w 2011 roku Nagrodę Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny?
    Ralph Steinman
    Bruce Beutler
    Jules Hoffmann

…w uznaniu jakich zasług w dziedzinie ekonomii Franco Modigliani otrzymał nagrodę Nobla?
    Franco Modigliani

…w którym dokumencie papieskim jest mowa o „mrocznych” kartach Biblii?
    Verbum Domini

…w którym filmie dokumentalnym Erik Gandini opowiada o wyjątkowym przenikaniu się światów polityki i rozrywki we współczesnych Włoszech?
    Wideokracja

…w którym wierszu Puszkin nazwał swoją nianię towarzyszką młodości?
    Wieczór zimowy
    Arina Rodionowna Jakowlewa

…w wyniku podziału którego periodyku powstał kwartalnik Acta Palaeontologica Polonica?
    Acta Geologica Polonica

…w zabudowaniach którego dawnego klasztoru prawosławnego przetrzymywani byli polscy jeńcy wojenni, rozstrzelani w 1940 w Twerze?
    Pustelnia Niłowo-Stołobieńska

…w zakażeniach jakimi bakteriami stosowana jest amoksycylina?
    amoksycylina

…w którym miejscu w słowackich Tatrach w czasie II wojny światowej mieli bunkry partyzanci z oddziału Vysoké Tatry?
    Zawrat Kokawski

…w związku z jakim głośnym wydarzeniem aktorka Halina Gallowa była aresztowana i więziona na Pawiaku?
    Halina Gallowa

… kto poszukiwał ziela nieśmiertelności, a dotarł do Japonii?
    Xu Fu

… który rodzaj jaszczurki jest najstarszym znanym przedstawicielem łuskonośnych cechującym się żyworodnością?
    Yabeinosaurus

… jaka galeria sztuki jest najstarszym uniwersyteckim muzeum sztuki na półkuli zachodniej?
    Yale University Art Gallery

… jakie drożdże wykorzystują tłuszcze jako źródło energii?
    Yarrowia lipolytica

… kto jest najmłodszym reprezentantem Japonii w rugby union?
    Yoshikazu Fujita

… Youssou N’Doura dla zachodniej publiczności odkrył w 1986 r. Peter Gabriel?
    Youssou N'Dour

… który japoński skoczek narciarski zdobył brązowy medal na I Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży?
    Yukiya Satō

…zagadka katastrofy lotniczej, w której zginął generał Władysław Sikorski, pozostaje niewyjaśniona do dziś?
    katastrofa lotnicza generała Władysława Sikorskiego

… co mieści się obecnie w byłych zabudowaniach fortu Tegart w dolinie Harod w Izraelu?
    Zakład Karny Szata

…zakon krzyżacki istnieje do dziś, a jego wielkim mistrzem jest ks. Bruno Platter?
    Bruno Platter

… gdzie podczas potopu szwedzkiego schronił się król Jan Kazimierz?
    zamek w Głogówku

…zarazki jakich chorób może przenosić pchła psia?
    pchła psia

… skąd w naturze bierze się czerwony śnieg?
    zawłotnia śnieżna

…za co Alvin E. Roth i Lloyd Shapley w 2012 roku zostali uhonorowani Nagrodą Nobla w dziedzinie ekonomii?
    Alvin E. Roth
    Lloyd Shapley

…za co Iwanowi Tyszkiwiczowi ucięto dłoń?
    Iwan Tyszkiewicz

…za co krytykowano Prawdę w czasie powstania styczniowego?
    Prawda (tygodnik powstania styczniowego)

…za co krytykowany był album Graal kieleckiego rapera?
    Graal (album)

…za co krytykowany był papieski wykład ratyzboński?
    wykład ratyzboński

…za co krytykowany był podatek dochodowy na Litwie przed 2002?
    Podatek dochodowy od osób fizycznych na Litwie

…za co nadzwyczajny trybunał rewolucyjny skazał na śmierć męczennice z Orange?
    męczennice z Orange

…za co odpowiadają aparaty przykłębuszkowe?
    Aparat przykłębuszkowy

…za co prawnik Mikołaj Jaskier otrzymał od patrycjatu Krakowa w nagrodę 24 łokcie adamaszku?
    Mikołaj Jaskier

…za co Serge Haroche i David Wineland w 2012 roku zostali uhonorowani Nagrodą Nobla w dziedzinie fizyki?
    Serge Haroche
    David Wineland

…za co suka Judy została odznaczona Medalem Dickin?
    Judy (pies)

…za co trafili do Piekła bohaterowie obrazu Ary'ego Scheffera?
    Cienie Franceski z Rimini i Paola Malatesty ukazują się Dantemu i Wergiliuszowi

…za co warszawski bankier Antoni Edward Fraenkel został wyróżniony szlachectwem dziedzicznym Królestwa Polskiego?
    Antoni Edward Fraenkel

…za ile według Juliana Tuwima „jakiś Książek” miał drukować jego poezje?
    Stanisław Książek (drukarz)

…za jakie zasługi Borys (Skworcow), prawosławny biskup, został odznaczony Medalem „Za Ofiarną Pracę w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”?
    Borys (Skworcow)

…za jakie zasługi liniowiec SS Pasteur został odznaczony francuskim Krzyżem Wojennym?
    SS Pasteur

…za jakie zasługi przyznawany jest Złoty Medal Kongresu?
    Złoty Medal Kongresu

…za rolę w którym filmie Angel Locsin została wyróżniona tytułem Filipińskiej Aktorki Roku?
    Angel Locsin

…za jakimi warzywami tęsknili Izraelici wędrujący do Ziemi Obiecanej?
    Rośliny biblijne

…za rządów jakiego cesarza wzniesiono świątynię Shanhua?
    Świątynia Shanhua

… kto w 1981 roku był jednym z założycieli Klubu Inteligencji Katolickiej w Opolu?
    Zbigniew Vogel

… gdzie zlokalizowany jest skansen uzbrojenia związanego z walkami o przełamanie Wału Pomorskiego w 1945 roku?
    Skansen Bojowy 1 Armii Wojska Polskiego w Zdbicach

…zdjęcia sondy Cassini-Huygens wykazały, że w Przerwie Enckego znajduje się cienki, przerywany pierścień?
    Przerwa Enckego

… kto był ostatnim przedwojennym prezesem Związku Powstańców Wielkopolskich?
    Zdzisław Orłowski

… kto uczył malarstwa olimpijczyka Bronisława Czecha?
    Zefiryn Ćwikliński

… który z japońskich smoków ostrzegł cesarza Go-Daigo przed zamachem na jego życie ?
    Zennyo Ryūō
    Smok japoński

… kto uważany jest za ojca współczesnej chińskiej astronomii?
    Zhang Yuzhe

…zmarła 29 października 2004 roku Alicja Christabel Montagu-Douglas-Scott, księżna Gloucester była najdłużej żyjącą członkinią brytyjskiej rodziny królewskiej?
    Alicja, księżna Gloucester

…znany francuski miesięcznik Le Monde diplomatique ukazuje się w wersji polskiej?
    Le Monde diplomatique

… gdzie na Węgrzech znajdują się malownicze ruiny romańskiego kościoła?
    Zsámbék

…Zugspitze jest najwyższym szczytem Niemiec?
    Zugspitze

… czyją politykę krytykowała mowa Iwana Mieleszki?
    mowa Iwana Mieleszki

… kto kierował pracami nad motocyklem będącym na wyposażeniu dywizjonu pancernego w kampanii wrześniowej?
    Zygmunt Okołów

… który polski elektryk i parlamentarzysta II RP był prezesem Stowarzyszenia Opieki nad Niezatrudnioną Młodzieżą oraz Federacji Polskich Związków Obrońców Ojczyzny?
    Zygmunt Sowiński

…z jakim wydarzeniem w historii Republiki Południowej Afryki wiąże się powstanie dziennika The Citizen?
    Afera Muldera
    The Citizen (RPA)

…z czego stworzono fundament najwyższego budynku na świecie?
    Beton samozagęszczalny

…z czego buduje gniazdo jerzyk palmowy?
    jerzyk palmowy

…z czego Hiszpanie przyrządzają tortillę?
    Tortilla española

…z czego najbardziej znany jest Winsor McCay?
    Winsor McCay

…z czego Rosjanie gotują zupę szczi?
    szczi

…z czego składają się spusty?
    Spust (hydrotechnika)

…z czego składa się boxspring?
    boxspring

…z czego słyną psy rasy jindo?
    jindo (rasa psa)

…z czego wykonana została Opona Croya?
    Opona Croya

…z czego wynikają właściwości smarne disiarczku molibdenu?
    Disiarczek molibdenu

…z czego zasłynął łódzki gangster Ślepy Maks?
    Menachem Bornsztajn

…z czego znani są Dziadek Jones, Dziadek Graf, a z czego Babunia D, Babcia Prisbrey i Babunia Smith?
    Grandpa Jones
    Grandpa Graf's
    Granny D
    Butelkowa wieś Babci Prisbrey
    Granny Smith

…z czyjej inicjatywy wzniesiono wieżę widokową na Wielkiej Sowie?
    Wieża widokowa na Wielkiej Sowie

…z czyjej inicjatywy zorganizowano ogólnopolski konkurs "Stop rasizmowi w sporcie"?
    Międzynarodowy Dzień Walki z Dyskryminacją Rasową

…z którego wiersza Jana Kochanowskiego pochodzi i czego dotyczy sprośna aluzja o czosnku, która upowszechniła się jako przysłowie?
    Do dziewki (III, 82)

…z ilu części składa się Nie-pomnik?
    Nie-pomnik w Poznaniu

…z ilu flotylli składają się siły morskie Rumunii i gdzie one operują?
    Forţele Navale Române

…z jakich materiałów budują w Walii domy członkowie wspólnoty Lammas?
    Lammas (organizacja)

…z jakich powodów Wheaton College bywa umieszczany na pierwszym miejscu w rankingach najlepszych amerykańskich uczelni?
    Wheaton College (Illinois)

…z jakich skał zbudowana jest Brzanka?
    Brzanka (Kotlina Kłodzka)

…z jakich skał zbudowany jest Wygon?
    Wygon (Kotlina Kłodzka)

…z jakich składników przygotowuje się śląskie niebo?
    śląskie niebo

…z jakiego powodu Daniël Mijtens, nadworny malarz Karola I Stuarta, zdecydował się opuścić Anglię?
    Daniël Mijtens

…z jakiego powodu papież Klemens I napisał list do chrześcijan w Koryncie i czy to on napisał do nich drugi list?
    1. List Klemensa do Koryntian
    2. List Klemensa do Koryntian

…z jakiego powodu Portret papieża Innocentego X pędzla Velazqueza zyskał natychmiastową sławę?
    Portret papieża Innocentego X

…z jakiego powodu spór o Portret hrabiny Chinchón pędzla Francisca Goi trafił do Europejskiego Trybunału Praw Człowieka w Strasburgu?
    Portret hrabiny Chinchón

…z jakiego powodu trzcinnik lancetowaty stosowany jest do tworzenia roślinnych zabezpieczeń przed erozją wodną?
    trzcinnik lancetowaty

…z jakiego rodu pochodziły żony Stefana i Gabriela Batorych?
    Stefan Batory (1553-1601)
    Gabriel Batory (1555-1586)

…z jakiej linii dynastii piastowskiej wywodzili się: Jolanta Helena, Bolesław, Agnieszka, Jan, Elżbieta, Anna, Zofia, Maria Sydonia, Anna Sybilla, Anna Sydonia i Magdalena?
    Jolanta Helena cieszyńska
    Bolesław cieszyński (1331/1332-1356)
    Agnieszka cieszyńska
    Jan cieszyński
    Elżbieta cieszyńska
    Anna cieszyńska (2 poł. XIV w.-1403/1420)
    Zofia cieszyńska
    Maria Sydonia cieszyńska
    Anna Sybilla cieszyńska
    Anna Sydonia cieszyńska
    Magdalena Hohenstein

…z jakiej okazji powstała Grupa Galów?
    Grupa Galów

…z jakiej okazji powstał Portret Karola IV pędzla Francisca Goi?
    Portret Karola IV (1789)

…z jakimi zbrodniarzami nazistowskimi rozmawiał Krzysztof Kąkolewski w swojej książce Co u pana słychać?
    Co u pana słychać?

…z kim armia etiopska walczy w Ogadenie?
    Rebelia w Ogadenie

…z którego francuskiego obozu koncentracyjnego rząd Vichy kierował Żydów do Auschwitz?
    Obóz koncentracyjny w Pithiviers

…z której księgi Starego Testamentu T.E.Lawrence zaczerpnął pomysł na tytuł powieści Siedem filarów mądrości?
    Siedem filarów mądrości

…z której mazowieckiej wsi pochodzili rodzice Jacka Warnera, współzałożyciela i prezesa wytwórni filmowej Warner Brothers?
    Jack Warner

…z której okolnicy pozyskuje się w dorzeczu Amazonki sól spożywczą?
    Okolnica (roślina)

…z którymi hiszpańskimi terytoriami szczególnie związany był Order Izabeli Katolickiej?
    Order Izabeli Katolickiej

…z którym cesarzem niemieckim korespondował księgarz Aleksander Duncker?
    Aleksander Duncker

…z czyjej inicjatywy powstało Muzeum Diaspory w Tel Awiwie?
    Nahum Goldmann

…z kim sułtan Dar Furu korespondował w sprawie przysłania posiłków wojskowych?
    Sułtanat Dar Fur

…z nasion której rośliny wyrabia się „masło cay-cay”?
    Irwingiowate

…z jakiego kraju pochodził zdobywca pierwszego medalu zimowych igrzysk olimpijskich dla półkuli południowej?
    Nowa Zelandia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

…z czyjego poematu epickiego Rubens zaczerpnął temat swojego obrazu Merkury i Argus?
    Merkury i Argus

…z jakich owoców pozyskiwany jest olejek bergamotowy?
    olejek bergamotowy

…z powodu którego filmu Wim Wenders był oskarżany o cyniczne wykorzystywanie agonii chorego na nowotwór Nicholasa Raya?
    Film Nicka

…z czego powstaje klejonka?
    klejonka

…z usług którego domu publicznego dziennikarze mogli korzystać bezpłatnie?
    Everleigh Club

…z czyjej inicjatywy wybudowano schronisko PTTK na Polanie Chochołowskiej?
    Warszawski Klub Narciarski

…z kim John Augustus Roebling zbudował Most Brookliński?
    Washington Augustus Roebling

…z jakiego powodu kuwejckie tankowce w latach 80. XX wieku pływały pod amerykańską banderą?
    Wojna tankowców

…z kim mylona jest japońska górska wiedźma?
    Yuki-onna
    Yama-uba

…że 57 lat temu doszło do drugiej katastrofy samolotu de Havilland Comet?
    Katastrofa lotu BOAC 781

…że 66 lat temu oddziały radzieckie zdobyły Racibórz?
    Walki o Racibórz (1945)

…że afrykański płaz z rodziny prosiakowatych składa jaja w norze, a nie w zbiorniku wodnym?
    Hemisus guineensis

…że Ajtra tej samej nocy obcowała z bogiem i śmiertelnikiem?
    Ajtra (córka Pitteusa)

…że aktorka Rachel McAdams współprowadzi stronę internetową o ekologicznym stylu życia?
    Rachel McAdams

…że Alive, dramat w Andach opowiada o katastrofie, w której uczestniczyli zawodnicy Old Christians Club?
    Alive, dramat w Andach
    Old Christians Club

…że amerykańska oszczepniczka Amelia Wershoven w 1957 roku ustanowiła jeden z najlepszych w historii rezultatów w rzucie piłeczką bejsbolową?
    Amelia Wershoven

…że antyslawizm jest rasizmem?
    antyslawizm

…że archidiecezja Montevideo jest jedyną w Urugwaju, a jej ordynariusz stoi na czele kościoła katolickiego w tym kraju?
    archidiecezja Montevideo

…że APEX posłużył do określenia masy gazu i pyłu w mgławicy w Kilu?
    Atacama Pathfinder Experiment

…że Święty Augustyn uznał kwestię duszy za jeden z najtrudniejszych problemów dla intelektu?
    Antropologia Augustyna z Hippony
    dusza (filozofia)

…że białek malutki może przetrwać długie okresy zalania wodą, oddychając wówczas całą powierzchnią ciała?
    białek malutki

…że Biblia Elżbietańska jest oficjalną Biblią Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego?
    Biblia Elżbietańska

…że biochemik Sol Spiegelman stworzył cząsteczkę nazwaną potworem?
    potwór Spiegelmana

…że biorąc udział w internetowym projekcie Moon Zoo, możesz pomóc astronomom w badaniu Księżyca?
    Moon Zoo

…że Bitwa o Cuautla jest często określana jako "sześć najokropniejszych dni Rewolucji Meksykańskiej"?
    Bitwa o Cuautla

…że bóbr potrafi ściąć drzewo o średnicy do 1 metra?
    bóbr europejski

…że Brontomerus prawdopodobnie mógł bardzo mocno kopać?
    Brontomerus

…że najmniejszy znany gatunek kameleona może się zmieścić na główce zapałki?
    Brookesia micra

…że brytyjski najemnik, który miał obalić gwinejskiego prezydenta Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, został w kilka lat później jego doradcą?
    Simon Mann

…że budowa obwodnicy kolejowej i estakady umożliwiła zlikwidowanie jednopoziomowych skrzyżowań linii kolejowej z ulicami we Wrocławiu?
    Obwodnica kolejowa Wrocławia
    Estakada kolejowa we Wrocławiu

…że budynek, w którym mieści się Morgan Library &amp; Museum, został uznany za Narodowy Pomnik Historyczny USA?
    Morgan Library &amp; Museum

…że Buda Powella nazywano "Birdem fortepianu jazzowego"?
    Bud Powell

…że bujny rozwój paleontologii w II połowie XIX wieku w Ameryce Północnej spowodowany był m.in. rywalizacją pomiędzy dwoma uczonymi?
    Historia paleontologii

…że były chiński minister budownictwa w listopadzie 2012 roku został jednym z siedmiu członków Stałego Komitetu Biura Politycznego KPCh?
    Yu Zhengsheng

…że Caspar René Gregory skatalogował i opisał 3060 rękopisów Nowego Testamentu?
    Caspar René Gregory

…że centrum handlowe w kompleksie biznesowym Antey współfinansowało projekt i budowę pomnika Włodzimierza Wysockiego i Mariny Vlady w Jekaterynburgu?
    Pomnik Włodzimierza Wysockiego i Mariny Vlady

…że choć jeden tworzy przedmioty codziennego użytku, a drugi konstrukcje domów i statków – to zazwyczaj ich nie odróżniamy?
    Stolarz
    Cieśla

…że Codex Carolinus jest jednym z nielicznych rękopisów gockiej Biblii?
    Codex Carolinus

…że Daniel Craig po raz trzeci zagra postać Bonda?
    Skyfall

…że autor chrześcijańskiego bestselleru Krzyż i sztylet uznał Benny Hinna za fałszywego proroka?
    Krzyż i sztylet
    Benny Hinn]]a''' za fałszywego prorok

…że depilacja laserowa jest jedną z metod epilacji?
    depilacja laserowa
    epilacja

…że diaolou, charakterystyczne dla historycznego budownictwa Kaipingu, w 2007 roku wpisano na listę światowego dziedzictwa UNESCO?
    Kaiping]]u''', w 2007 roku wpisano na [[Lista światowego dziedzictwa UNESCO

…że dla Teoderyka z Chartres platońska dusza świata jest chrześcijańskim Duchem Świętym?
    Teodoryk z Chartres

…że Dorothe Engelbretsdatter była pierwszą znaną z imienia poetką i pisarką norweską?
    Dorothe Engelbretsdatter

…że dowódca Batalionu ON „Zawiercie”, Rudolf Geyer był jedną z ofiar zbrodni katyńskiej?
    Rudolf Geyer

…że do obrazu Batszeba w kąpieli Rembrandtowi pozowała prawdopodobnie jego konkubina Hendrickje Stoffels?
    Batszeba w kąpieli

…że do odkrycia tego gatunku żab potrzebne było użycie metody stosowanej w geodezji?
    Paedophryne swiftorum

…że do XVIII wieku w Krakowie były dwie ulice o nazwie Wenecja?
    Ulica Wenecja w Krakowie

…że Drummond Matthews i jego student Frederick Vine jednoznacznie potwierdzili zjawisko rozrastania się dna oceanicznego?
    Drummond Matthews
    Frederick Vine

…że Dryococelus australis uważany jest czasem za najrzadszego owada na świecie?
    Dryococelus australis

…że dzięki równaniu Karplusa można określić konformację łańcucha głównego białka?
    Równanie Karplusa

…że dzisiaj jest obchodzony Międzynarodowy Dzień Wiedzy o Minach i Działań Zapobiegających Minom?
    Międzynarodowy Dzień Wiedzy o Minach i Działań Zapobiegających Minom

…że dzisiaj jest obchodzony Światowy Dzień Obrony Cywilnej?
    Światowy Dzień Obrony Cywilnej

…że dzisiaj jest Światowy Dzień Malarii?
    Światowy Dzień Malarii

…że dzisiaj obchodzony jest po raz pierwszy Międzynarodowy Dzień Jazzu?
    Międzynarodowy Dzień Jazzu

…że dzisiaj obchodzony jest Światowy Dzień Zespołu Downa?
    Światowy Dzień Zespołu Downa

…że dzisiaj przypada 90-ta rocznica śmierci najdłużej urzędującego zarządcy Raciborza?
    August Bernert

…że dziś mija rocznica śmierci polskiego olimpijczyka Stanisława Świętochowskiego?
    Stanisław Świętochowski

…że dziś obchodzony jest Światowy Dzień Mokradeł?
    Światowy Dzień Mokradeł

…że dziś Sejm Łotwy wybrał prezydenta?
    Wybory prezydenckie na Łotwie w 2011 roku

…że dziś turystyka ma swoje święto?
    Światowy Dzień Turystyki

…że jesteśmy bardziej przyjaźni wobec osób, którym wyświadczyliśmy przysługę?
    efekt wyświadczonej przysługi

…że Envisat jest najbardziej zaawansowanym środowiskowym statkiem kosmicznym w historii oraz największym cywilnym satelitą Ziemi?
    Envisat

…że Ewangelie z Rossano są jednym z najważniejszych dzieł sztuki przechowywanych w Duomo di Rossano w Kalabrii?
    Ewangelie z Rossano
    Duomo di Rossano

…że Grand Prix Europy 2012 F1 określano jako „genialne”, „niesamowite” i „szalone”?
    Formuła 1 - Grand Prix Europy 2012

…że fragment katedry wawelskiej znajduje się w Poznaniu?
    Kościół św. Jadwigi Królowej Wawelskiej w Poznaniu

…że Franz Schubert nazwał swoją IV symfonię tragiczną?
    IV symfonia Schuberta

…że Gaetano Moroni był autorem najobszerniejszego w Italii opracowania o tematyce kościelnej?
    Gaetano Moroni

…że Gdynia kupiła ponad 85% wszystkich wyprodukowanych jelczy M122?
    Jelcz M122

…że generał Nathanael Greene nie wygrał ani bitwy pod Guilford Court House, ani bitwy pod Eutaw Springs, a mimo to przyczynił się do zwycięstwa w wojnie o&amp;nbsp;niepodległość Stanów Zjednoczonych?
    Nathanael Greene
    Bitwa pod Guilford Court House
    Bitwa pod Eutaw Springs

…że genom może być cyfrowy?
    Genom Cyfrowy

…że gen. Henry Hugh Shelton był w latach 1997–2001 pierwszym w historii Przewodniczącym Kolegium Połączonych Szefów Sztabów pochodzącym z sił specjalnych USA?
    Henry Shelton

…że Germinal to powieść, której bohaterami są francuscy górnicy?
    Germinal (powieść)

…że gitarzyści mogą grać akordy bez znajomości zapisu nutowego dzięki specjalnym diagramom?
    Diagram akordu

…że glonojady syjamskie żyjące w akwarium mogą jeść parzone liście sałaty i szpinaku?
    glonojad syjamski

…że grecki Kodeks Kampiański zawiera na marginesie noty w języku arabskim i słowiańskim?
    Kodeks Kampiański

…że reprezentant Australii grający w Farcie Kielce urodził się w Uzbekistanie?
    Greg Sukochev

…że tatarka ma sto razy więcej rutyny od hreczki?
    Gryka tatarka

…że Gwiazda Polski wcale nie jest ciałem niebieskim?
    Gwiazda Polski

…że wykonawczyni tytułowej roli Halki w filmie z 1913 roku występowała potem w objazdowym teatrze dla dzieci?
    Halina Starska

…że hełm z 1967 roku używany jest w Wojsku Polskim do dzisiaj?
    Hełm wz. 67

…że Henry Burgevine, żołnierz-awanturnik, naprawdę awanturował się o pieniądze?
    Henry Burgevine

…że grecki władca, panujący w Indiach, przyjął zwierzchnictwo chińskie?
    Hermaios

…że Hezychiusz z Egiptu poprawił tekst Septuaginty?
    Hezychiusz z Egiptu

…że holenderski producent autobusów i ciężarówek DAF produkował niegdyś również samochody osobowe takie jak DAF 600?
    DAF 600

…że iluminowany Codex Boreelianus największe straty poniósł w czasach nowożytnych, gdy był w rękach prywatnych?
    Codex Boreelianus

…że iperyt siarkowy jest substancją rakotwórczą?
    iperyt siarkowy

…że irlandzki sprinter Jason Smyth, pomimo poważnej choroby oczu, z powodzeniem rywalizuje z pełnosprawnymi lekkoatletami?
    Jason Smyth

…że istnieje metoda na obliczenie wartości wyrażenia 1 − 1 + 1 − 1 + …?
    Sumowalność metodą Cesàro

…że pewien stolarz zasłużył na pomnik w postaci największego obserwatorium astronomicznego na świecie?
    James Lick

…że japońscy pożyczkodawcy sarakin udzielali kredytów o stopie oprocentowania przekraczającej 100%?
    sarakin

…że japoński przewożnik kolejowy Meitetsu posiada skansen architektury, gromadzący japońskie budowle okresu Meiji z całego świata?
    Muzeum Meiji-Mura

…że Jarosława Bandera, żona Stepana Bandery, przeżyła męża o prawie 20 lat?
    Jarosława Bandera

…że jaskinia Bajka jest pomnikiem przyrody nieożywionej?
    jaskinia Bajka

…że jeden z absolwentów KUL organizował oświatę na Pomorzu Zachodnim i współtworzył Wyższą Szkołę Nauczycielską w Szczecinie?
    Bolesław Sadaj

…że jedna z podkrakowskich szkół formalnie należy do ambasady Stanów Zjednoczonych?
    International School of Kraków

…że jednoczłonowe spalinowe pojazdy szynowe 610M i 620M zostały wyprodukowane dla Kolei Ukraińskich przez polską firmę PESA?
    610M
    620M

…że jednym z organizatorów "wielkiej ucieczki" jeńców alianckich z obozu w Żaganiu w 1944 był polski lotnik Włodzimierz Kolanowski?
    Włodzimierz Kolanowski

…że niedokończony obraz Jerzego Waszyngtona jest najczęściej reprodukowanym obrazem na świecie?
    Jerzy Waszyngton (obraz Stuarta)

…że Jesion Kolumnowy, jesion Olbrzym, jesion przy Carskiej Tropinie, jesion – puszczański rekordzista, jesion z naroślą należą do najpotężniejszych jesionów Puszczy Białowieskiej?
    Jesion Kolumnowy
    jesion Olbrzym
    jesion przy Carskiej Tropinie
    jesion – puszczański rekordzista
    jesion z naroślą

…że Johann Jakob Griesbach trzy pierwsze Ewangelie nazwał synoptycznymi?
    Johann Jakob Griesbach

…że John Wordsworth przygotował krytyczne wydanie tekstu Nowego Testamentu Wulgaty wysoko oceniane przez biblistów?
    John Wordsworth

…że żydów i chrześcijan w starożytności oskarżano o oddawanie czci osłu?
    onolatria

…że Kakinomoto no Hitomaro czczony jest w Japonii jako bóg poezji?
    Kakinomoto no Hitomaro

…że karmienie piersią może zapobiegać zajściu w ciążę?
    Metoda LAM

…że Karp Łykow przeżył w syberyjskiej tajdze, w całkowitej izolacji od cywilizacji ponad 40 lat?
    Karp Łykow

…że katepano to stopień wojskowy w bizantyjskiej armii?
    katepano

…że każdą przestrzeń metryczną wagi <math>\kappa</math> można zanurzyć w produkt przeliczalnie wielu jeży o <math>\kappa</math> kolcach?
    jeż (topologia)

…że kilka gatunków kompleksu Daphnia longispina okazało się być różnymi formami jednego?
    Daphnia longispina

…że klasztor św. Jana Teologa na Patmos jednym z nielicznych miejsc w Grecji zachowanych w niemal nienaruszonym stanie od XII wieku?
    klasztor św. Jana Teologa na Patmos

…że Kodeks 050 Nowego Testamentu z IX w. pod koniec średniowiecza został wykorzystany przy tworzeniu nowych rękopisów?
    Kodeks 050

…że Kodeks 099 należy do nielicznych rękopisów zawierających dwa zakończenia Ewangelii Marka?
    Kodeks 099

…że Kodeks Tischendorfa III, rękopis Nowego Testamentu, pisany jest najpierw minuskułą, następnie uncjałą?
    Kodeks Tischendorfa III

…że Kodeks Watykański 2061, podwójny palimpsest, zawiera pewne partie Nowego Testamentu, Geographica Strabona, Homilie Grzegorza z Nyssy i inne homilie?
    Kodeks Watykański 2061

…że kogut z Barcelos jest jednym z najpopularniejszych folklorystycznych symboli Portugalii?
    kogut z Barcelos

…że konkret ma zwykle konsystencję masła?
    konkret (perfumiarstwo)

…że kosmomineralogia zajmuje się materiałami "nie z tej Ziemi"?
    kosmomineralogia

…że koszty produkcji gry Dear Esther zwróciły się po sześciu godzinach od jej premiery w serwisie Steam?
    Dear Esther

…że Kościół Bożego Narodzenia w Betlejem jest najstarszym kościołem luterańskim w Palestynie?
    Kościół Bożego Narodzenia w Betlejem

…że Kościół Chongwenmen jest najstarszym protestanckim kościołem w Pekinie?
    Kościół Chongwenmen

…że kościół Chrystusowy w Kołobrzegu był w okresie PRL zaadaptowany na piekarnię?
    kościół Chrystusowy w Kołobrzegu

…że kościół parafialny w Łaziskach Górnych został dwukrotnie ostrzelany?
    Kościół Matki Bożej Królowej Różańca Świętego w Łaziskach Górnych

…że kościół św. Jakuba Większego w Červeným Kostelcu od 1958 roku jest zabytkiem kultury Republiki Czeskiej?
    Kościół św. Jakuba Większego (Červený Kostelec)

…że kościół Wszystkich Świętych w Łaziskach reprezentuje typ małopolskiego kościoła drewnianego?
    kościół Wszystkich Świętych w Łaziskach

…że mierzy się temperaturę stopów metali, aby kontrolować ich zdrowie i kondycję?
    krzywa chłodzenia

…że ks. prof. Józef Kudasiewicz jest tegorocznym laureatem „ Złotego Feniksa”?
    Józef Kudasiewicz

…że Kubbat al-Chazna służył do przechowywania darowizn na rzecz meczetu Umajjadów?
    Kubbat al-Chazna

…że lekcjonarze ℓ 4, ℓ 67, ℓ 69, ℓ 70, ℓ 71, ℓ 75 zawierają tekst Pericope adulterae w skróconej formie?
    Lekcjonarz 4
    Lekcjonarz 67
    Lekcjonarz 69
    Lekcjonarz 70
    Lekcjonarz 71
    Lekcjonarz 75

…że Ludzie Czarnego Kręgu Roberta E. Howarda to jedno z najbardziej złożonych fabularnie opowiadań o Conanie?
    Ludzie Czarnego Kręgu

…że Tata Tasiemka był "królem Kiercelaka"?
    Łukasz Siemiątkowski

…że Machajówka jest często wykorzystywana jako lądowisko dla helikopterów?
    Machajówka

…że pierwsza metresa króla Ludwika XV miała plebejskie pochodzenie?
    Madame Pompadour

…że Magdalena Lewy Boulet – mistrzyni Stanów Zjednoczonych w półmaratonie z 2009 roku – urodziła się w Polsce?
    Magdalena Lewy Boulet

…że budynek radia BBC został wzniesiony w 1909 roku jako obiekt przeznaczony do uprawiania wrotkarstwa?
    Maida Vale Studios

…że marka chipsów ziemniaczanych Lay's jest jedną z najbardziej rozpoznawalnych na świecie?
    Lay's

…że marszałek lotnictwa ZSRR Władimir Sudiec był bohaterem trzech narodów?
    Władimir Sudiec

…że Martin Chemnitz był współtwórcą Formuły zgody, ostatniej księgi symbolicznej luteranizmu?
    Martin Chemnitz

…że maślanka łagodna jest jedynym jadalnym grzybem, którego można spotkać zimą w górskich lasach świerkowych?
    maślanka łagodna

…że Mateusz Gralewski, Julian Surzycki i Jan Wernicki byli członkami Komisji Wykonawczej Rządu Narodowego?
    Mateusz Gralewski
    Julian Surzycki
    Jan Wernicki

…że brytyjska lekkoatletka była nauczycielką baletu, a na dwa lata przed śmiercią została głównym egzaminatorem w Królewskiej Akademii Tańca?
    Maureen Gardner

…że męczennik Wincenty Józef Le Rousseau de Rosencoat SJ był ofiarą antykatolickich prześladowań okresu rewolucji francuskiej?
    Wincenty Józef Le Rousseau de Rosencoat

…że mimo dość krótkiej historii takson Rhizaria był umieszczany w różnych miejscach systemu taksonomicznego?
    Rhizaria

…że minuskuły 13, 69, 124, 346, 543 oraz 788 umieszczają tekst Pericope adulterae w Ewangelii Łukasza?
    Minuskuł 13 (Gregory-Aland)
    Minuskuł 69
    Minuskuł 124
    Minuskuł 346
    Minuskuł 543
    Minuskuł 788

…że Minuskuł 482 (Gregory-Aland) sporządzony został przez niedokładnego skrybę?
    Minuskuł 482 (Gregory-Aland)

…że miracula zawierają opisy zdarzeń, które zostały uznane za cudowne?
    miracula

…że młody Fryderyk Chopin często tańczył w pierwszej parze na wiejskich zabawach?
    Chopin a muzyka ludowa

…że monaster Narodzenia Matki Bożej w Horodyszczu zajmuje obiekty ufundowanego przez Lubomirskich w 1740 roku klasztoru karmelitów?
    monaster Narodzenia Matki Bożej w Horodyszczu

…że monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Żyrowicach był jedynym męskim klasztorem na Białorusi czynnym także w czasach ZSRR?
    Monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Żyrowicach

…że motyl modraszek nausitous jest myrmekofilem?
    modraszek nausitous

…że Myrosław Marynowycz był współzałożycielem Ukraińskiej Grupy Helsińskiej oraz ukraińskiej Amnesty International?
    Myrosław Marynowycz

…że myszy pozbawione białka p21 zyskują zwiększoną zdolność regeneracji przydatków?
    p21

…że Nag Hammadi Codex II jest jedynym zachowanym rękopisem z pełnym tekstem Ewangelii Tomasza?
    Nag Hammadi Codex II

…że najważniejsze średniowieczne źródło polskie dotyczące bitwy pod Grunwaldem zostało przetłumaczone na język polski dopiero w roku 1983?
    Kronika konfliktu

…że najważniejszy eseista chiński lat 20. XX wieku odwoływał się do renesansowego humanizmu?
    Zhou Zuoren

…że napój Club-Mate powstaje z ekstraktu yerba mate?
    Club-Mate

…że następcami systemu przenoszenia oporządzenia ALICE są systemy IIFS oraz MOLLE?
    System przenoszenia oporządzenia IIFS
    System przenoszenia oporządzenia MOLLE

…że Nathan C. Wyeth jest autorem projektu Gabinetu Owalnego w Białym Domu, a Nathaniel C. Wyeth twórcą tworzywa PET?
    Nathan C. Wyeth
    Nathaniel C. Wyeth

…że łodziki żyją w bardzo różnych typach wód, a niektóre są stosowane w biomonitoringu?
    Navicula

…że na czele tajwańskiej opozycji stoi kobieta?
    Tsai Ing-wen

…że na ilustracji Gustawa Doré pochodzącej z Bajek Babci Gąski Perraulta, zawierających m.in. Kota w butach i Tomcia Palucha, widnieje Babcia Gąska ubrana w czepiec?
    Bajki Babci Gąski
    Kot w butach
    Tomcio Paluch
    Babcia Gąska
    czepiec (nakrycie głowy)

…że na obrazie Caravaggia Tomasz Apostoł rzeczywiście wkłada palec w bok Jezusa?
    Niewierny Tomasz

…że na podstawie Dziesięciu Murzynków Agathy Christie powstała gra komputerowa?
    Agatha Christie: I nie było już nikogo

…że na podstawie jednej z powieści Shūsaku Endō powstały: symfonia, opera i film?
    Milczenie (powieść Shūsaku Endō)

…że na skutek długoletniego głodu po przegranej bitwie o Wilno w 1655, według lokalnego kronikarza mieszkańcy zostali zmuszeni do kanibalizmu?
    Bitwa o Wilno (1655)

…że na rzece Słupia wciąż działa jedna z najstarszych na świecie małych elektrowni wodnych?
    Elektrownia wodna Struga

…że na terenie kościoła św. Wojciecha funkcjonował w czasie powstania warszawskiego obóz przejściowy dla ludności cywilnej?
    obóz przejściowy w kościele św. Wojciecha na Woli

…że na wieży kościoła w Tymbarku wisi sygnaturka z 1340 roku?
    Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Tymbarku

…że na ziemskiej orbicie znajduje się co najmniej jeden Trojańczyk?
    2010 TK7

…że niedawno opisano prawdopodobnie najstarszego znanego dinozaura świata?
    Nyasasaurus

…że niektóre gatunki Heteranthera są hodowane jako rośliny akwariowe?
    Heterantera

…że nierówności dochodowe w Stanach Zjednoczonych były w 2006 wyższe niż w jakimkolwiek państwie europejskim, Rosji czy Chinach?
    nierówności dochodowe w Stanach Zjednoczonych

…że nie istnieje odtrutka na zatrucie iperytami azotowymi?
    Iperyty azotowe

…że nie wszystkie cesje mają związek z prawem, a niektóre są jaskrawo ubarwione?
    cesjowate

…że Nikołaj Motowiłow był pierwszym biografem Serafina z Sarowa?
    Nikołaj Motowiłow

…że noblista Irwin Rose i gwiazdor kina akcji Dolph Lundgren są absolwentami tej samej uczelni?
    Washington State University

…że Norwegowie z ryb przygotowują nawet ciastka i budyń?
    fiskekaker
    fiskepudding

…że obecny gmach Collegium Historicum w Poznaniu wzniesiono jako siedzibę Komitetu Wojewódzkiego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej?
    Collegium Historicum w Poznaniu

…że film z oblężonej Warszawy od 2006 roku znajduje się w zbiorach National Film Registry, które przechowywane są w Bibliotece Kongresu Stanów Zjednoczonych?
    National Film Registry

…że oblężenie Sarajewa uznawane jest za najdłuższe i najbardziej krwawe oblężenie w historii Europy po II wojnie światowej?
    oblężenie Sarajewa

…że obraz Napoleon na polu bitwy pod Pruską Iławą został stworzony dla potrzeb propagandy politycznej?
    Napoleon na polu bitwy pod Pruską Iławą

…że obraz Napoleon na polu bitwy pod Pruską Iławą został stworzony na podstawie odgórnie narzuconych wymagań?
    Napoleon na polu bitwy pod Pruską Iławą

…że obraz Parasolka Francisco Goi był projektem gobelinu wykonanym dla Królewskiej Manufaktury Tapiserii Santa Bárbara?
    Parasolka (obraz Goi)
    Królewska Manufaktura Tapiserii Santa Bárbara

…że obszar gminy Kolbudy 100 lat temu leżał w dwóch powiatach?
    Gmina Kolbudy

…że oddanie do użytku nowej drogi może paradoksalnie pogorszyć warunki jazdy?
    Paradoks Braessa

…że odkrycia związane z kulturą świderską dokonano w Świdrach Wielkich, Świdrach Małych czy Górkach?
    Świdry Wielkie
    Świdry Małe
    Górki (Józefów)

…że odkrywcy P. Oxyrhynchus 1 nie byli świadomi, iż odkryli fragment Ewangelii Tomasza?
    Papirus Oxyrhynchus 1

…że odznaczonym Kollaną lub Krzyżem Wielkim Orderu Karola III przysługuje – wymieniany przed nazwiskiem – tytuł „ Ekscelencji”?
    Order Karola III

…że od 2004 roku w Polsce wody klasyfikuje się nie tylko według czystości, ale również stanu ekologicznego?
    Klasyfikacja jakości wód

…że od 24 lipca–12 sierpnia 1944 roku na wyzwolonych przez żołnierzy Armii Krajowej, Armii Ludowej i Batalionów Chłopskich terenach powiatu Pińczów instniała Republika Pińczowska?
    Republika Pińczowska

…że od połowy XVI&amp;nbsp;w. istnieje w Szanghaju ogród, który utworzył Pan Yunduan dla swojego starego ojca?
    Ogród Yuyuan

…że okręty podwodne projektu 941 miały kadłub sztywny w układzie katamaranu, salę gimnastyczną, solarium, saunę, a nawet ptaszarnię?
    Okręty podwodne projektu 941

…że OBP najniższego gracza w historii MLB wyniósł maksymalne 1,000, czyli w jedynej próbie zdołał osiągnąć bazę?
    Eddie Gaedel

…że operacja Wilkołak miała oczyścić z Polaków teren Zamojszczyzny pod niemiecką i ukraińską kolonizację?
    Operacja Wehrwolf

…że altruistów jest więcej pośród osób starszych niż młodszych?
    Orientacje społeczne

…że pałężyna i garbownik to bliscy krewni?
    pałężynowate
    garbownikowate

…że papież Urban VIII pochodził z rodu Barberinich?
    Barberini]]ch''

…że Papirus 4 z II wieku jest jednym z najstarszych rękopisów Nowego Testamentu?
    Papirus 4

…że Papirus Bodmer XIV-XV bywa uważany za najwierniejszą zachowaną kopię ewangelicznego tekstu?
    Papirus Bodmer XIV-XV

…że P. Oxy. 654 oraz P. Oxy. 655 są dwoma spośród trzech zachowanych greckich rękopisów Ewangelii Tomasza?
    Papirus Oxyrhynchus 654
    Papirus Oxyrhynchus 655

…że Papirus Rylandsa 458 jest najstarszym zachowanym rękopisem Septuaginty?
    Papirus Rylandsa 458

…że Park Narodowy Pojezierza Smoleńskiego w 2002 roku uzyskał status Rezerwatu Biosfery UNESCO?
    Park Narodowy Pojezierza Smoleńskiego

…że pasażerom może zostać przyznana Nagroda Polaris?
    Nagroda Polaris

…że Pasja jest, obok Akt męczenników, świadectwem wczesnego kultu męczenników zawierającym opisy męki?
    Passiones

…że były kapitan Wisły Kraków w 2003 roku został wybrany piłkarzem trzydziestolecia Korony Kielce?
    Paweł Kozak

…że Pergamin z Chinon jest oryginalnym protokołem z przesłuchania najważniejszych dostojników zakonu templariuszy?
    Pergamin z Chinon

…że ten gatunek dujkera został po raz pierwszy opisany dopiero w 2010 roku?
    Philantomba walteri

…że pianistka i pisarka Ève Curie, córka Marii Skłodowskiej-Curie, była nazywana „dziewczyną o radowych oczach”?
    Ève Curie

…że pieprznik ametystowy – dawniej uważany za odmianę pieprznika jadalnego – według najnowszych ustaleń taksonomicznych jest odrębnym gatunkiem?
    pieprznik ametystowy

…że pierwszą polską grą komputerową był Marienbad z 1962 roku?
    Marienbad (gra komputerowa)

…że pociągi przejeżdżały przez Leszno Kartuskie aż 78 lat bez zatrzymania?
    Leszno Kartuskie

…że podczas bitwy na Morzu Bismarcka zastosowano bomby skaczące?
    bitwa na Morzu Bismarcka

…że podczas bitwy pod Kobylanką miały miejsce dwa starcia?
    Bitwa pod Kobylanką

…że podczas bombardowań Berlina rękopisy 653, 654, 658, 659 i 661 Nowego Testamentu przewiezione zostały na Śląsk, a po wojnie znalazły się w Polsce?
    Minuskuł 653 (Gregory-Aland)
    Minuskuł 654 (Gregory-Aland)
    Minuskuł 658 (Gregory-Aland)
    Minuskuł 659 (Gregory-Aland)
    Minuskuł 661 (Gregory-Aland)

…że podczas konkursu tyczkarek na halowych mistrzostwach świata 2008 przyznano dwa brązowe medale?
    Halowe Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2008 - skok o tyczce kobiet

…że podczas powstania warszawskiego po stronie polskiej walczyło kilkuset obcokrajowców?
    Siły polskie w powstaniu warszawskim

…że podczas rewolucji francuskiej Piotr Dubrowski pozyskał wiele rękopisów z bibliotek niszczonych przez jakobinów?
    Piotr Dubrowski

…że podejrzewano, iż krucjata Billy'ego Grahama w Londynie organizowana jest by pod płaszczykiem religii ingerować w brytyjską politykę?
    London Crusade (1954)

…że Polacy są najliczebniejszą grupą wśród odznaczonych medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata?
    Polscy Sprawiedliwi wśród Narodów Świata

…że pomimo rabunkowej eksploatacji drzewostanów Puszczy Białowieskiej w XX wieku wciąż zachowały się w puszczy lasy o charakterze pierwotnym?
    Gospodarka leśna w Puszczy Białowieskiej
    Drzewostany Puszczy Białowieskiej

…że portret Włoszki Vincenta van Gogha powstał pod wpływem naukowej teorii koloru?
    Włoszka

…że ten port został zburzony przez mameluków w 1291 roku?
    Port Akka

…że po erze rejonizacji Wszechświat stał się przezroczysty?
    Era rejonizacji

…że po stosowaniu trazodonu może wystąpić priapizm?
    trazodon]]u''' może wystąpić [[priapizm]

…że późniejszy kompilator dodał tekst Pericope adulterae do kodeksów Ebnerianus, 284, 431, 470 oraz 578?
    Codex Ebnerianus
    Minuskuł 284
    Minuskuł 431
    Minuskuł 470
    Minuskuł 578

…że prezydent Warren Harding miał prawdopodobnie romans z niemiecką agentką?
    Carrie Phillips

…że żona Piłata jest czczona w niektórych Kościołach jako święta?
    Prokula

…że przedwczoraj obchodzono Światowy Dzień Telewizji?
    Światowy Dzień Telewizji

…że przedwojenny wicedyrektor Banku Gospodarstwa Krajowego Wacław Konderski był podopiecznym Feliksa Dzierżyńskiego w SDKPiL?
    Wacław Konderski

…że przed sprowadzeniem do Europy ziemniaków w Polsce jadano obrazki?
    obrazki

…że Przewodnik błądzących miał duży wpływ na żydowską i chrześcijańską filozofię?
    Przewodnik błądzących

…że Qianosuchus to jeden z niewielu morskich archozaurów?
    Qianosuchus

…że jeden ze wskaźników czystej wody pachnie jak skunks?
    ramienica

…że reakcja chemiczna ma energię swobodną i entalpię swobodną?
    Energia swobodna reakcji
    Entalpia swobodna reakcji

…że rekordzistka Ameryki Południowej w rzucie młotem – Jennifer Dahlgren – trzykrotnie stawała na podium młodzieżowych mistrzostw swojego kontynentu?
    Jennifer Dahlgren

…że reprezentacja Walii w rugby jest ważna dla tożsamości narodowej Walijczyków?
    Walijczycy

…że rogatnice Picasso wykorzystano w badaniach widzenia barwnego u ryb?
    Rogatnica Picasso

…że rośliny mogą odbierać sygnały dymne?
    karrikiny

…że samiec gryzonia tego gatunku jest troskliwym rodzicem?
    Meriones tristrami

…że Sámi Radio nadaje audycje w języku lapońskim?
    Sámi Radio

…że samolot Douglas Cloudster II miał dwa silniki, ale tylko jedno śmigło?
    Douglas Cloudster II

…że kolumbijski piłkarz, grający w Zagłębiu Lubin został wybrany w 2009 roku najlepszym obrońcą Primera División Peruana?
    Sergio Reina

…że skatologia telefoniczna jest uważana przez seksuologów za odmianę ekshibicjonizmu?
    skatologia telefoniczna

…że sklepienie katedry św. Piotra w Beauvais jest najwyższym sklepieniem gotyckim na świecie?
    Katedra św. Piotra w Beauvais

…że Sklep przy głównej ulicy – jako pierwszy film z Europy Wschodniej – w 1966 roku zdobył Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego?
    Sklep przy głównej ulicy

…że filar gdańskiej Lechii odnosił też sukcesy w zawodach zapaśniczych?
    Sławomir Kaszuba

…że Słoweński Szlak Górski był pierwszym długodystansowym szlakiem w Alpach?
    Słoweński Szlak Górski

…że posmarowany chleb jest tradycyjną duńską potrawą?
    Smørrebrød

…że sokół nowozelandzki to jedyny pozostały endemiczny ptasi drapieżnik Nowej Zelandii?
    sokół nowozelandzki

…że sokushinbutsu było dawną buddyjską praktyką samomumifikacji?
    sokushinbutsu

…że sosna dwubartna oraz sosna z wiszącym śniotem należą do najczęściej opisywanych sosen Puszczy Białowieskiej?
    Sosna bartna przy trasie turystycznej (BPN)
    sosna z wiszącym śniotem

…że sosna przy Dziedzince jest drugą pod względem rozmiarów sosną Puszczy Białowieskiej po sośnie Marta?
    sosna przy Dziedzince
    Sosna Marta

…że spektrometr MIMOS II potwierdził hipotezę istnienia ciekłej wody na Marsie?
    MIMOS II

…że Spermophilus alashanicus nie mieszka na Alasce?
    Spermophilus alashanicus

…że sprawcą dwóch nieudanych zamachów na Władysława Gomułkę w 1959 i w 1961 była ta sama osoba?
    Zamach na Chruszczowa i Gomułkę
    Zamach na Władysława Gomułkę

…że stacja moskiewskiego metra Cwietnoj bulwar została zbudowana na wniosek jednej osoby – aktora Jurija Nikulina?
    Cwietnoj bulwar (stacja metra)

…że brat Ludwika Waryńskiego prowadził pionierskie prace na polu embriologii doświadczalnej?
    Stanisław Waryński

…że Sunday Adelaja był pierwszym pastorem, który przemawiał na forum ONZ?
    Sunday Adelaja

…że to zwierzę nie boi się helikoptera?
    suseł perełkowany

…że system nowego brytyjskiego umundurowania – PCS od 2011 roku zastępuje używany do tej pory CS95?
    Personal Clothing System
    Combat Soldier 95

…że szkodniki roślin uprawnych mogą uodpornić się na toksyny Bt zarówno w postaci rozpylanej, jak i obecne w roślinach transgenicznych?
    Bacillus thuringiensis

…że sznury naramienne stanowią element munduru żołnierza w Wojsku Polskim?
    Sznury naramienne w Wojsku Polskim

…że sztuka Skarbiec wasalnej lojalności jest odgrywana przez teatry kabuki na pamiątkę wendety rōninów z Akō?
    Skarbiec wasalnej lojalności

…że szwedzki malarz Alexander Roslin namalował też portrety książąt z rodu Czartoryskich?
    Alexander Roslin

…że ścieżka podejścia może oznaczać zarówno ścieżkę wznoszenia jak i lądowania samolotu?
    ścieżka podejścia

…że średniowieczna Brama Przednia w Pekinie składa się obecnie z dwóch oddzielnych budowli, przedzielonych jezdnią?
    Zhengyangmen

…że średniowiecznym żakom i profesorom Uniwersytetu w Neapolu nie wolno było opuszczać murów uczelni?
    Uniwersytet w Neapolu

…że najstarszy obiekt sakralny w Pekinie był inspiracją dla twórców Zakazanego Miasta?
    Świątynia Tanzhe

…że tekst Papirusu 30 wykazuje większą zgodność z Kodeksem Synajskim niż Kodeksem Watykańskim?
    Papirus 30

…że Abra cadabra jest synonimem nie tylko czarów?
    Theora mesopotamica

…że The New York Times nazwał Roberta Fiska „najsłynniejszym korespondentem zagranicznym w Wielkiej Brytanii”?
    Robert Fisk

…że trybunały inkwizycji rzymskiej działały aż do 1860 roku?
    Inkwizycja rzymska

…że chińskie warcaby nie pochodzą z Chin?
    trylma

…że trzyszcze górskie w locie zwinnością i szybkością reagowania dorównują muchom?
    trzyszcz górski

…że twórcy mongolskiego Orderu Suche Batora wzorowali się na radzieckim Orderze Lenina?
    Order Suche Batora

…że Tyrannasorus rex nie był dinozaurem?
    Tyrannasorus rex

…że ubiegłoroczne sensacyjne doniesienie o istnieniu tzw. „ bakterii arsenowych” było oparte o błędne wyniki?
    GFAJ-1

…że ulicą Bytomską w Piekarach Śląskich do roku 1979 kursował tramwaj?
    Ulica Bytomska w Piekarach Śląskich

…że Ununennium może być pierwszym pierwiastkiem 8 okresu w układzie okresowym?
    Ununennium

…że urzędujący od 4 września 2012 roku minister transportu w gabinecie Davida Camerona pochodzi z rodziny górniczej i sam pracował pod ziemią?
    Patrick McLoughlin

…że utwory Jánosa Bihariego stały się wzorem dla węgierskiej muzyki romantyzmu?
    János Bihari

…że Wacław Gąssowski podczas mistrzostw Polski w lekkoatletyce w 1938 roku zdobył medale we wszystkich sześciu biegach sztafetowych?
    Wacław Gąssowski

…że warunki meteorologiczne w Europie zależą od intensywności downwellingu?
    Północnoatlantyckie wody głębinowe

…że wczoraj został uruchomiony nowy projekt Fundacji Wikimedia?
    Wikidata

…że według filmu dokumentalnego Milice, film noir Milicja Francuska była bardziej gorliwa w tropieniu Żydów oraz zwalczaniu francuskiego ruchu oporu niż żądało tego od niej Gestapo?
    Milice, film noir

…że według Johna Denhama Parsonsa rzeczywistym autorem dzieł Szekspira jest Francis Bacon?
    John Denham Parsons

…że według Alanda Wulgata klementyńska różniła się od sykstyńskiej w około 5000 miejscach?
    Wulgata klementyńska
    Wulgata sykstyńska

…że według pewnych domniemań Kuba Rozpruwacz pochodził z Kielc i naprawdę nazywał się Józef Lis?
    Józef Lis

…że według wierzeń eschatologicznych 21 grudnia 2012 roku może nastąpić koniec świata?
    fenomen roku 2012

…że węch umożliwia dokładne i powtarzalne pomiary stopnia zanieczyszczenia gazów emitowanych do atmosfery?
    dokładność pomiarów olfaktometrycznych

…że willa Carla Blumwe w Bydgoszczy była częścią Fabryki Obrabiarek do Drewna?
    willa Carla Blumwe w Bydgoszczy
    Fabryka Obrabiarek do Drewna

…że William Hardee był jednym z wyróżniających się dowódców Armii Konfederatów podczas wojny secesyjnej w Ameryce?
    William Hardee

…że Witold Jeszke i Felicjan Lechnicki – posłowie i senatorowie II RP – w latach młodzieńczych zostali wydaleni z gimnazjum za udział w strajku szkolnym?
    Witold Jeszke
    Felicjan Lechnicki

…że rektor Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Opolu był w latach 1976–1978 prezesem Klubu Sportowego MZKS „Chemik”?
    Włodzimierz Kotowski

…że wolfia, najmniejsza na świecie roślina kwitnąca, występuje m.in. w Polsce?
    wolfia

…że wrodzone kalectwo nie przeszkodziło późniejszemu świętemu Michałowi Febresowi Cordero w owocnej pracy pedagogicznej, co spotkało się z uznaniem akademii hiszpańskiej, francuskiej i wenezuelskiej?
    Michał Febres Cordero y Muñoz

…że wrośniak strefowany, wykorzystywany do tworzenia ozdobnych kompozycji, szczególnie „upodobał” sobie brzozę?
    wrośniak strefowany

…że wszystkie kraje skupione w Południowoamerykańskiej Konfederacji Lekkoatletycznej odnotowały rekordy w rzucie oszczepem mężczyzn?
    Rekordy krajów południowoamerykańskich w rzucie oszczepem mężczyzn

…że wzrost liczby huraganów nad Polską jest związany ze zmianą położenia układów barycznych nad Północnym Atlantykiem?
    układ baryczny
    Oscylacja Północnoatlantycka

…że w 1774 roku wybuchło powstanie, którego wódz uważał się za inkarnację buddy?
    Powstanie Wang Luna

…że w 1911 roku kamienica Taubenhausa, wzniesiona przy ul. Nowy Zjazd w Warszawie, uchodziła za najwyższą w mieście?
    Ulica Nowy Zjazd w Warszawie

…że w 1943 Niemcy osiedlili 7000 Ukraińców na Zamojszczyźnie?
    Ukraineraktion

…że w 2010 na podstawie rezultatów lekkoatletycznych mistrzostw Chin ustalono skład reprezentacji tego kraju na rozgrywane w listopadzie igrzyska azjatyckie?
    Mistrzostwa Chin w Lekkoatletyce 2010

…że w 2010 roku opisano wiele nowych rodzajów dinozaurów rogatych, m.in.: Sinoceratops, Ajkaceratops, Diabloceratops, Coahuilaceratops, Medusaceratops?
    Sinoceratops
    Ajkaceratops
    Diabloceratops
    Coahuilaceratops
    Medusaceratops

…że w stolicy Algierii istniały dwie skocznie narciarskie?
    Hoppbakken

…że w Argentynie mieszkają wyznawcy Kościoła Katolickiego Mariawitów, wyznania starokatolickiego założonego przez Polkę – Feliksę Kozłowską?
    Kościół Katolicki Mariawitów w Argentynie

…że w bitwach pod Fuzhou i Shipu Chińczycy padli ofiarą min wytykowych?
    Bitwa pod Fuzhou
    Bitwa pod Shipu

…że w całej historii zimowych igrzysk olimpijskich Islandię reprezentowali w skokach narciarskich tylko: Skarphéðinn Guðmundsson, Ari Guðmundsson i Jónas Ásgeirsson?
    Skarphéðinn Guðmundsson
    Ari Guðmundsson
    Jónas Ásgeirsson

…że w chwili obecnej Papirus 127 zamyka Listę papirusów Nowego Testamentu?
    Papirus 127

…że w ciągu ponad czterdziestu lat nazwa tego placu w Nowosybirsku zmieniana była aż pięciokrotnie?
    Plac Lenina w Nowosybirsku

…że w czasie oblężenia Yorku przez Wikingów w 867 roku jednego dnia zginęło dwóch władców Nortumbrii – Osbert i Ella?
    Osbert z Nortumbrii
    Ella z Nortumbrii

…że w Teatrze Księcia Yorku odbywały się też konkursy podnoszenia ciężarów?
    Dorset Garden Theatre

…że w medycynie opartej na faktach wylicza się hazard interwencji medycznej?
    Ryzyko względne

…że w Głębokim Polu Subaru zaobserwowano najdalsze supernowe we Wszechświecie?
    Głębokie Pole Subaru

…że w kościele w Nowym Bytomiu, zaprojektowanym przez Klompa, wykorzystano motywy sztuki islamskiej?
    Kościół Świętego Pawła w Rudzie Śląskiej-Nowym Bytomiu
    Johannes Franziskus Klomp

…że w latach 1920–1939 jedyną nietransgraniczną drogą do Nadola była droga przez jezioro?
    Nadole (województwo pomorskie)

…że w latach 60. XX wieku polski literat i dziennikarz był jednym z wiceprezesów Wrocławskiego Klubu Szermierczego „Kolejarz”?
    Czesław Ostańkowicz
    Wrocławski Klub Szermierczy „Kolejarz”

…że w meblarstwie stosuje się płyty komórkowe o wewnętrznej strukturze „plastra miodu”?
    Płyta komórkowa

…że w okresie lęgowym samica tapirangi szkarłatnej składa dwa niebieskie jaja, pokryte czarnymi kropkami?
    Tapiranga szkarłatna

…że w okresie poporodowym mogą wystąpić takie zaburzenia psychiczne jak: przygnębienie poporodowe, depresja poporodowa oraz psychoza poporodowa?
    przygnębienie poporodowe
    depresja poporodowa
    psychoza poporodowa

…że w Parku Jarkon w Tel Awiwie koncertowali m.in. Michael Jackson, Madonna i U2?
    Park Jarkon (osiedle Tel Awiwu)

…że w październiku 1939 roku mieszkańcy Polichna zabijali swoich sąsiadów?
    zbrodnia w Polichnie

…że w pobliżu Zatoki Tokijskiej powstaje pustynna wyspa?
    Tokijska wyspa ciepła

…że w Polsce pojawił się drugi przedstawiciel ślimaków brzuchozębnych?
    Szklarka szklarniowa
    Brzuchozębne

…że w roku 1942 Japończycy zamordowali w Rabaulu ponad 130 Australijczyków?
    Zdobycie Rabaulu

…że w sylwestrowy wieczór 1992 roku na granicznym szczycie Velká Javořina spotkali się Czesi i Słowacy w spontanicznym proteście przeciwko podziałowi Czechosłowacji?
    Velká Javořina

…że w prawie greckim można znaleźć pozostałości prawa Bizancjum?
    system prawny Grecji

…że w zamachu w Sarajewie przed Gawriło Principem arcyksięcia Franciszka Ferdynanda usiłowali zastrzelić także Muhamed Mehmedbašić, Vaso Čubrilović, Nedeljko Čabrinović i Trifko Grabež?
    Muhamed Mehmedbašić
    Vaso Čubrilović
    Nedeljko Čabrinović
    Trifko Grabež

…że Yueosaurus miał kości puste w środku?
    Yueosaurus

…że mordercy Bohdana Piaseckiego, syna Bolesława Piaseckiego, twórcy Stowarzyszenia PAX, nigdy nie zostali ujęci?
    Zabójstwo Bohdana Piaseckiego

…że ten budynek był jednym z pierwszych obiektów wyzwolonych w Krakowie w 1918 roku?
    Zajazd Pod św. Benedyktem

…że zamek w Inowłodzu ufundowany przez króla Kazimierza Wielkiego odbudowano z funduszy unijnych?
    zamek w Inowłodzu

…że zbiory biblioteczne z Chester Beatty Library posiadają kolekcję muzułmańską należącą do bardziej znaczących kolekcji tego typu w świecie Zachodu?
    Chester Beatty Library

…że zdaniem niektórych historyków nalot Luftwaffe na Wieluń był początkiem II wojny światowej?
    bombardowanie Wielunia

…że ze wszystkich traw morskich jedynie kwiaty Enhalus acoroides nie są zapylane za pomocą wody?
    Enhalus acoroides

…że ze względu na trudności diagnostyczne niektórzy symulują ból pleców w celu uzyskania świadczeń socjalnych?
    ból pleców

…że ziemniak może chorować na raka?
    Rak ziemniaka

…że zmiennopłaty mogą zawisać w powietrzu?
    zmiennopłat]]y''' mogą zawisać w powietrz

…że Związek Harcerstwa Polskiego w Niemczech trzykrotnie odmówił propozycjom wcielenia do Hitlerjugend?
    Związek Harcerstwa Polskiego w Niemczech

…że z powodu wariantu tekstowego w 1 Tymoteusza 3,16 Wettstein został usunięty ze stanu duchownego i musiał przenieść się z Bazylei do Amsterdamu?
    „Bóg objawiony w ciele” (1 Tm 3,16)

…że z mostku Moritza Eichborna w Parku Szczytnickim we Wrocławiu można łatwo trafić pod Pergolę?
    Przeprawy w Parku Szczytnickim we Wrocławiu

…że żagiew zimowa była używana jako modelowy obiekt w badaniach nad wzrostem grzybów w stanie nieważkości?
    żagiew zimowa

…żołnierze z ilu krajów są pochowani na cmentarzu wojennym nr 304?
    Cmentarz wojenny nr 304 - Łąkta Górna

… 1 grudnia to Światowy Dzień Walki z AIDS, a czerwona wstążka oznacza ludzi solidaryzujących się z chorymi?
    Światowy Dzień Walki z AIDS

… 9 stycznia 1919 powstańcy wielkopolscy na zdobycznych samolotach dokonali nalotu bombowego na lotnisko we Frankfurcie nad Odrą?
    Bitwa o Ławicę

… kto dokonał pierwszego wejścia na wierzchołek Mercedario w Andach Środkowych, trzeci co do wysokości szczyt Ameryki?
    Adam Karpiński

… adiutant generała Tadeusza Bora-Komorowskiego, architekt Stanisław Jankowski, był współautorem m.in. planów rozwoju urbanistycznego irackich miast Mosul, Karbala i Basra?
    Stanisław Jankowski

… który absolwent niemieckiego Uniwersytetu Wrocławskiego opracował jeden z najpopularniejszych w połowie XX wieku systemów klasyfikacji roślin?
    Adolf Engler

… kto, oprócz dyktatora III Rzeszy, nazywa się Adolf Hitler?
    Adolf Lu Hitler Marak

… jaką czekoladę lubi bakteria Haemophilus influenzae?
    agar czekoladowy

… akcja debiutanckiej powieści Jacka Komudy Wilcze gniazdo toczy się w XVII-wiecznej Rzeczypospolitej?
    Wilcze gniazdo

… aktorka Ester Rachel Kamińska, założycielka Teatru Żydowskiego w Warszawie, nazywana jest "matką żydowskiego teatru" w Polsce?
    Ester Rachel Kamińska

… Albireo w gwiazdozbiorze Łabędzia jest gwiazdą podwójną?
    Albireo

… album Kwartet Jorgi został zarejestrowany nocami w Biskupinie m.in. przy użyciu duduka wykonanego z arcydzięgla?
    Kwartet Jorgi (album biskupiński)

… album Officium saksofonisty Jana Garbarka i kwartetu The Hilliard Ensemble został nagrany w klasztorze św. Gerolda w Alpach?
    Officium

… album Oov Oov zespołu Voo Voo to dla jednego z recenzentów "błyskotliwe połączenie żywiołowości hard rocka, jazz rocka, free jazz i hip-hopu z liryzmem i poezją wysokiej próby"?
    Oov Oov

… album Tribute to Don Cherry, na którym gościnnie wystąpili współpracujący wcześniej z&amp;nbsp; Donem Cherry Tomasz Stańko i grupa Osjan, został nagrany z użyciem m.in. kaya-kum?
    Tribute to Don Cherry

… amerykańska fotografka Annie Leibovitz, zrobiła artystyczne zdjęcia Johna Lennona i Yoko Ono w dniu śmierci piosenkarza?
    Annie Leibovitz

… amerykański fizyk i noblista Hans Georg Dehmelt w czasie II wojny światowej brał udział, po stronie niemieckiej, w ofensywie w Ardenach i trafił do amerykańskiej niewoli?
    Hans Georg Dehmelt

… amerykański noblista Charles Pedersen urodził się w Korei, a jego rodzicami byli Japonka i Norweg?
    Charles Pedersen

… amerykański noblista, odkrywca pierwszego rybozymu, Thomas Cech był potomkiem emigrantów z Czech?
    Thomas Cech

… amerykański pocisk rakietowy AIM-97 Seekbat został zaprojektowany specjalnie do zwalczania radzieckiego myśliwca MiG-25?
    AIM-97 Seekbat

… amerykański żużlowiec Billy Hamill jest jedynym żużlowcem Grand Prix, który zrezygnował ze startów w cyklu z uwagi na zbyt niskie premie (przy bardzo wysokich kosztach uczestnictwa w turniejach)?
    Billy Hamill

… kto jest pierwszym w historii członkiem szwedzkiego rządu, pozostającym w związku małżeńskim tej samej płci?
    Andreas Carlgren

… angielski artysta graffiti Banksy umieścił po kryjomu swoje prace w czterech największych muzeach w Nowym Jorku?
    Banksy

… Apolonia Nowak spopularyzowała własny styl kurpiowskich wycinanek?
    Apolonia Nowak

… za czyjego panowania rozpoczął się rozwój urartyjskiej sztuki wojennej?
    Arame

… który francuski impresjonista wygrał fortunę na loterii?
    Armand Guillaumin

… Arthur Martin-Leake był pierwszą osobą dwukrotnie odznaczoną Krzyżem Wiktorii?
    Arthur Martin-Leake

… artysta estradowy Liberace miał na imię "Wladziu" i był pochodzenia polskiego?
    Liberace

… atol Rocas znajduje się na Liście światowego dziedzictwa UNESCO?
    Rocas

… australijski piosenkarz country Slim Dusty nagrał 106 płyt długogrających?
    Slim Dusty

… Australia Zoo zostało założone przez rodziców Steve'a Irwina, słynnego "Łowcy Krokodyli"?
    Australia Zoo

…… austriacki żołnierz służący w Wehrmachcie, Otto Schimek, został rozstrzelany za&amp;nbsp;odmowę uczestnictwa w egzekucji ludności polskiej?
    Otto Schimek

… autentyczna historia miasteczka Peach Springs w Arizonie posłużyła jako inspiracja dla stworzenia animowanego filmu Auta?
    Peach Springs

… autorem portretu Franklina znajdującego się na banknocie studolarowym jest Joseph Duplessis?
    Joseph Duplessis

… autorka komiksów Joanna Karpowicz skończyła z wyróżnieniem studia malarskie na krakowskiej ASP?
    Joanna Karpowicz

… autor Rocznika Traski, jednego z najstarszych polskich annałów, mógł być dominikaninem?
    Rocznik Traski

… balkon nad wejściem do secesyjnego Hotelu Monopol we Wrocławiu dobudowano w 1937 specjalnie dla Hitlera, który przemawiał zeń do mieszkańców miasta?
    Hotel Monopol we Wrocławiu

… Basarab I pokonał władcę Królestwa Węgier i uzyskał niepodległość dla Wołoszczyzny?
    Basarab I

… belgijski piłkarz Michel Preud'homme na początku lat 80. był zamieszany w aferę z kupnem meczów i po otrzymaniu dyskwalifikacji popadł w alkoholizm?
    Michel Preud'homme

… Bertold z Raciborza był jednym z pierwszych śląskich notariuszy publicznych?
    Bertold z Raciborza

… będąca początkowo furtką w murze Brama Żabia w Gdańsku około 1380 roku zyskała formę masywnego budynku z przejazdem, następnie została rozbudowana o 2 duże baszty wysunięte przed linię murów, a w pierwszej połowie XIX wieku zniknęła pod zabudową mieszkalną?
    Brama Żabia

… białoruski powstaniec Henryk Dmachowski jest autorem rzeźb stojących w budynku amerykańskiego Kongresu?
    Henryk Dmochowski

… bitwa pod Gravelotte zakończyła się porażką Francuzów, mimo iż ich odtylcowe karabiny Chassepot miały ponad dwukrotnie większy zasięg od pruskich karabinów Dreyse?
    bitwa pod Gravelotte

… która królowa duńska zmarła w czasie pielgrzymki do Ziemi Świętej?
    Bodil Thrugotsdatter

… bohaterami jakiej serii kreskówek są Babcia, Kot Sylwester i Struś Pędziwiatr?
    Babcia (Zwariowane Melodie)
    Sylwester (Zwariowane Melodie)

… bokser Pongsaklek Wonjongkam bronił tytułu mistrza świata WBC w kategorii muszej 15 razy?
    Pongsaklek Wonjongkam

… Bonsai Kitten to internetowa mistyfikacja, która przekazywała instrukcje jak wyhodować koty w butelce?
    Bonsai Kitten

… Boulder City jest jedynym miejscem w całej Nevadzie, gdzie zakazany jest hazard?
    Boulder City

… który mnich był twórcą jednego z najstarszych zachowanych zielników z roślinami tatrzańskimi i według legendy potrafił latać?
    Brat Cyprian z Czerwonego Klasztoru

… bretoński działacz separatystyczny i terrorysta Célestin Lainé był członkiem Bretońskiej Partii Narodowej?
    Célestin Lainé

… budowany w zakładach PZL-Mielec samolot dyspozycyjny PZL M-20 Mewa jest licencyjną wersją amerykańskiego samolotu Piper Seneca II?
    PZL M-20 Mewa

… budynek autonomiczny ma z założenia być niezależny od dostaw energii elektrycznej, wody, ciepła i gazu z zewnątrz?
    budynek autonomiczny

… Buffy Sainte-Marie była pierwszą kanadyjską Indianką która otrzymała "Oscara"?
    Buffy Sainte-Marie

… czym negatywny rozgłos w latach 90. XX wieku zdobyło Banyoles?
    Buszmen z Banyoles
    Banyoles

… Bydgoskie Przedmieście było pierwszym toruńskim osiedlem kompleksowo zabudowanym na taką skalę poza murami miejskimi?
    Bydgoskie Przedmieście]] ''' było pierwszym [[Toruń

… były selekcjoner piłkarskiej reprezentacji Boliwii Xabier Azkargorta z wykształcenia jest chirurgiem-traumatologiem i przez dwa lata pracował w barcelońskiej klinice medycyny sportowej?
    Xabier Azkargorta

… gdzie po wojnie zamieszkał kowal, więzień obozu koncentracyjnego Auschwitz, który wykonał napis Arbeit macht frei skradziony w grudniu 2009 z bramy obozu?
    Jan Liwacz

… gdzie kończy się wybrzeże Oceanu Atlantyckiego a zaczyna Kanału La Manche?
    Cape Cornwall

… kto przewidział istnienie gatunku Xanthopan morgani?
    Xanthopan morgani

… Christopher Birchall reprezentant Trynidadu i Tobago w piłce nożnej nosi przydomek "Me mum" ("moja mama")?
    Christopher Birchall

… Chusta z Oviedo według tradycji była tkaniną, w którą zawinięto głowę Jezusa Chrystusa?
    Chusta z Oviedo

… Cmentarz Mater Dolorosa w Bytomiu powstał w 1868 r.?
    Cmentarz Mater Dolorosa

… Commodore SX-64, przenośna wersja popularnego C64, był pierwszym przenośnym komputerem wyposażonym w kolorowy monitor?
    Commodore SX-64

… co aktywuje receptor insulinowy i z czego się on składa?
    receptor insulinowy

… co arcyksiążę Ferdynand zaproponował generałowi Poniatowskiemu w czasie spotkania po bitwie pod Raszynem i czy propozycja została przyjęta? ( ikona | da )
    bitwa pod Raszynem (1809)

… co było głównym tematem obrazów Cornelisa de Heema i jaki rodzaj malarstwa uprawiał jego brat Jan Janszoon de Heem?
    Cornelis de Heem
    Jan Janszoon de Heem

… co było oficjalnym celem reformy podziału administracyjnego Polski w&amp;nbsp;1975 roku?
    Polska reforma administracyjna (1975)

… co było powodem krytyki dwóch pierwszych dyrektorów Zespołu Szkół Plastycznych im. Antoniego Kenara w Zakopanem wyrażanej przez Stanisława Witkiewicza?
    Zespół Szkół Plastycznych im. Antoniego Kenara w Zakopanem

… co było powodem organizacji dodatkowych mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w latach 1941, 1980 oraz 1984?
    Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1941
    Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1980
    Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1984

… co było przyczyną czerwcowego zamachu stanu w Hondurasie?
    Zamach stanu w Hondurasie (2009)

… co było przyczyną katastrofy lotu Air Ontario 1363 w Dryden w 1989 roku?
    Katastrofa lotu Air Ontario 1363

… co było przyczyną konfliktu, który rozgorzał wokół Doliny Rospudy?
    Dolina Rospudy

… co było przyczyną sporu pomiędzy aktorami Isaiahem Washingtonem oraz T.R. Knightem?
    Isaiah Washington
    T.R. Knight]]em''

… co było przyczyną śmierci angielskiego malarza Simeona Solomona?
    Simeon Solomon

… co było przyczyną śmierci bułgarskiej dyskobolki, mistrzyni świata z 1991 roku, Cwetanki Christowej?
    Cwetanka Christowa

… co było przyczyną tumultu krakowskiego w 1574?
    tumult krakowski 1574

… co było najpopularniejszym wyrobem staszowskich rzemieślników?
    Stambułki staszowskie

… co było znakiem dla Nata Turnera do rozpoczęcia przygotowań do powstania niewolników i jaki wpływ miało to powstanie na losy George'a Henry'ego Thomasa, późniejszego generała Unii w czasie wojny secesyjnej?
    Nat Turner
    George Henry Thomas

… co chronią szwedzkie parki narodowe Björnlandet i Padjelanta?
    Park Narodowy Björnlandet
    Park Narodowy Padjelanta

… co chroni Park Narodowy Hamra?
    Park Narodowy Hamra

… co czyni wyjątkowym ORP Batory?
    ORP Batory

… co daje mikoryzowanie sosny zwyczajnej wodnichą jasnożółtą?
    wodnicha późna

… co działo się w zamku Sonnenstein koło Drezna w związku z Akcją T4 w czasie II wojny światowej?
    zamek Sonnenstein

… co ile dni mnisi ze świątyni Eiheiji biorą kąpiel?
    Eiheiji

… co ilustruje obraz Pietera Brueghela Świat do góry nogami?
    Przysłowia niderlandzkie

… co i kiedy spowodowało zniszczenie około dwóch trzecich gruzińskiego, skalnego miasta Wardzia?
    Wardzia

… co jest największą atrakcją turystyczną plaży Maho znajdującej się na holenderskiej części wyspy Sint Maarten?
    plaża Maho

… co jest objęte ochroną w stanowym parku White Pines Forest w Illinois?
    park stanowy White Pines Forest

… co jest przyczyną żółtaczki noworodków?
    żółtaczka noworodków

… co jest tematem Eposu o Nartach?
    Epos o Nartach

… co łączyło belgijskich malarzy: neoklasycystę Françoisa-Josepha Naveza i orientalistę Jeana-Françoisa Portaelsa?
    François-Joseph Navez
    Jean-François Portaels

… co łączyło japońskiego chirurga Hayari Miyake z Janem Mikuliczem-Radeckim i Albertem Einsteinem?
    Hayari Miyake

… co łączyło pisarza Hjalmara Christensena z Dagny Juel, późniejszą żoną Stanisława Przybyszewskiego?
    Hjalmar Christensen

… co łączy aferę Watergate z kanałem Chesapeake i Ohio?
    Chesapeake and Ohio Canal

… co łączy ciastko zwane magdalenką z Marcelem Proustem?
    magdalenka (ciastko)

… co łączy kopalnię oraz złoża soli położone niedaleko miejscowości Hallstatt z cmentarzyskiem w obrębie tego miasta?
    Hallstatt (stanowisko archeologiczne)
    Hallstatt (stanowisko archeologiczne)

… co łączy Hieronima i Antoniego z Weert, Franciszka Roye, Korneliusza Wijka, Antoniego z Hoornaert oraz Nikazjusza Jonsona?
    Hieronim z Weert
    Antoni z Weert
    Franciszek Roye
    Korneliusz Wijk
    Antoni z Hoornaert
    Nikazjusz Jonson

… co łączy Moby Dicka Hermana Melville'ego z tekstem piosenki Boba Dylana Bob Dylan's 115th Dream?
    Bob Dylan's 115th Dream

… co łączy Prowincjonalny Park Dinozaurów i Head-Smashed-In Buffalo Jump w Albercie, Park Tatshenshini-Alsek i SGang Gwaay w Kolumbii Brytyjskiej, Lunenburg w Nowej Szkocji i Park Narodowy Morne Trois Pitons na Dominice?
    Prowincjonalny Park Dinozaurów
    Head-Smashed-In Buffalo Jump
    Park Tatshenshini-Alsek
    SGang Gwaay
    Lunenburg
    Park Narodowy Morne Trois Pitons

… co łączy Stefana Żeromskiego z linią kolejową nr 2?
    Linia kolejowa nr 2

… co łączy tętnica łącząca przednia i jakie ma znaczenie kliniczne?
    tętnica łącząca przednia

… co łączy utwory Emila Zoli W matni i Bestia ludzka?
    W matni
    Bestia ludzka

… co łączy współczesny mundur leśnika z Królestwem Kongresowym?
    mundur leśnika

… co łączy ze sobą nazwy BepiColombo, BeppoSAX oraz MESSENGER?
    BepiColombo
    BeppoSAX
    MESSENGER

… co malował gościnnie na obrazach innych artystów Richard Ansdell?
    Richard Ansdell

… co ma wspólnego Brzydkie kaczątko z autobiografią Hansa Christiana Andersena?
    Brzydkie kaczątko

… co ma wspólnego chemia leków z alchemią i jatrochemią?
    chemia leków

… co ma wspólnego Józef Rivoli z gospodarstwami leśnymi?
    Józef Rivoli

… co ma wspólnego karaś z Jeziorem Maszewskim?
    Jezioro Maszewskie

… co ma wspólnego kawa z największym wydawnictwem heraldycznym XX wieku?
    Albumy Coffee Hag

… co ma wspólnego morawska miejscowość Dolní Věstonice z paleolitem?
    Dolní Věstonice

… co ma wspólnego Pamela Lyndon Travers z Kubusiem Puchatkiem, Mary Poppins i ezoterykiem Gurdżijewem?
    Pamela Lyndon Travers

… co ma wspólnego radiostacja Lincolnshire Poacher z agentami wywiadu?
    Lincolnshire Poacher

… co ma wspólnego śmierć rosyjskiego pułkownika z Herbowiecką Ikoną Matki Bożej?
    Herbowiecka Ikona Matki Bożej

… co miały zwalczać okręty podwodne typu projektu 670 (Charlie)?
    Okręty podwodne projektu 670

… co miał usłyszeć św. Seweryn na Polu św. Marcina w Kolonii, gdzie później powstał kościół kartuzów?
    kościół kartuzów w Kolonii

… co miał w płetwach grzbietowych wymarły, mezozoiczny rodzaj rekina Hybodus?
    Hybodus

… co mieściło się za życia Agnieszki Osieckiej w kawiarni, przed którą dziś stoi warszawski pomnik artystki?
    pomnik Agnieszki Osieckiej w Warszawie

… co mieści się obecnie w dawnej Kopalni Węgla Kamiennego Julia?
    Kopalnia Węgla Kamiennego Julia

… co może być przyczyną przedwczesnego pęknięcia błon płodowych?
    przedwczesne pęknięcie błon płodowych

… co może oznaczać obecność osteopoikilii i biało-żółtych, skórno-podskórnych guzków?
    osteopoikilia

… co można zrobić, jeśli seks analny jest przyczyną szczeliny odbytu?
    Szczelina odbytu

… co mówi napis na kartce, którą trzyma w ręce sportretowany Francesco delle Opere?
    portret Francesca delle Opere

… co należało do kompetencji Sądu Najwyższego Kryminalnego, Sądu Kryminalnego Księstwa Mazowieckiego i Sądu Kryminalnego Wojskowego w&amp;nbsp;czasie insurekcji kościuszkowskiej?
    Sąd Najwyższy Kryminalny
    Sąd Kryminalny Księstwa Mazowieckiego
    Sąd Kryminalny Wojskowy

… co na temat obrazu Widok Delft napisał Étienne Joseph Théophile Thoré?
    Étienne Joseph Théophile Thoré

… co na temat spisu Kwiryniusza pisał Łukasz Ewangelista, a co starożytni i późniejsi historycy?
    Spis Kwiryniusza

… co Niemcy ukryli w 1945 roku w dworku myśliwskim w rezerwacie przyrody Łężczok?
    Dworek myśliwski w rezerwacie przyrody Łężczok

… co obecnie mieści się w Dworze Lipnickim w Bielsku-Białej, dawnej rezydencji starostów lipnickich?
    Dwór Lipnicki w Bielsku-Białej

… co obejmuje większy obszar Tatr: historyczna, pasterska hala Pięć Stawów czy współczesna Dolina Pięciu Stawów?
    hala Pięć Stawów

… co obok leśnictwa i rybołówstwa zaliczane jest do tego samego sektora gospodarki?
    sektor gospodarki

… co odbyło się w latach 30. XX wieku w Parku im. Miasta Roth w Raciborzu?
    Park im. Miasta Roth w Raciborzu

… co opisywał niemiecki uczony Christian Gottfried Ehrenberg w prawie czterystu publikacjach naukowych?
    Christian Gottfried Ehrenberg

… co, oprócz oficyny pałacu Mostowskich w Tarchominie, znajduje się w pałacowym parku i wpisane jest do rejestru zabytków?
    Pałac Mostowskich w Tarchominie

… co, oprócz projektu idealnego miasta, zawiera Manuskrypt paryski B Leonarda da Vinci?
    Manuskrypt paryski B

… co otrzymały Siły Powietrzne Armii Stanów Zjednoczonych w zamian za przekazany dla Królewskich Sił Powietrznych jeden egzemplarz samolotu Bell P-59 Airacomet?
    Bell P-59 Airacomet

… co otrzymały Stany Zjednoczone w zamian za przekazanie Wielkiej Brytanii 50 niszczycieli na podstawie porozumienia z września 1940 roku?
    porozumienie niszczyciele za bazy

… co oznaczają kolory szat poszczególnych aniołów ukazanych na ołtarzu siedmiu sakramentów?
    Ołtarz siedmiu sakramentów

… co oznaczał pseudonim niderlandzkiego malarza Pietera van Laera, który stał się źródłem dla nazwy grupy malarzy Bamboccianti?
    Pieter van Laer
    Bamboccianti

… co oznacza dosłownie oraz w języku prawniczym, a także skąd pochodzi termin Amicus curiae?
    Amicus curiae

… co oznacza kolor otoku na czapce wojskowej?
    otok (ubranie)

… co oznacza nazwa Silverpilen i czego dotyczy?
    Silverpilen

… co oznacza słowo samoorganizacja w chemii, biologii, symulacjach komputerowych, strukturach dyssypatywnych i algorytmach?
    samoorganizacja

… co oznacza termin medyczny lucidum intervallum?
    lucidum intervallum

… co oznacza termin padaczka z zaskoczenia?
    Padaczka odruchowa

… co oznacza złamana tarcza na epitafium nagrobnym Charlotty Sobieskiej, znajdującym się w kościele św. Kazimierza na rynku Nowego Miasta w Warszawie?
    Maria Karolina Sobieska

… co oznacza zwrot „ cienka czerwona linia” i jakie jest jego pochodzenie?
    Cienka czerwona linia (1854)

… co oznacza, że Madonna della seggiola została namalowana przez Rafaela jako tondo?
    Madonna della seggiola

… co padło łupem Brytyjczyków podczas Operacji Anklet?
    Operacja Anklet

… co wspólnego z prohibicją miały niszczyciele typu Cassin: "Cassin", "Downes" i "Cummings"?
    Patrole rumowe
    Niszczyciele typu Cassin
    USS Cassin (DD-43)
    USS Downes (DD-45)
    USS Cummings (DD-44)

… co pierwotnie oznaczało określenie dżentelmen?
    dżentelmen

… co podano Michałowi Wiśniowieckiemu razem z komunią świętą w 1616 roku w Mołdawii?
    Michał Wiśniowiecki (zm. 1616)

… co pokazuje lustro na obrazie Petrusa Cristusa przedstawiającym świętego Eligiusza w warsztacie?
    Św. Eligiusz w warsztacie

… co po zjednoczeniu Niemiec stało się z koncesjonowanymi partiami enerdowskimi – "chadecką", "liberalną", "narodową" i "chłopską"?
    Unia Chrześcijańsko-Demokratyczna (NRD)
    Liberalno-Demokratyczna Partia Niemiec
    Narodowo-Demokratyczna Partia Niemiec
    Demokratyczna Partia Chłopska Niemiec

… co bizantyjscy generałowie mają wspólnego z internetem, kryptografią, elektroniką, agentami i teorią gier?
    problem bizantyjskich generałów

… co produkowano w fabryce Lilpop, Rau i Loewenstein, założonej w 1866 r. w Warszawie? ( ikona | da )
    Lilpop, Rau i Loewenstein

… co produkowano w wytwórni, której dyrektorem był włoski malarz manierystyczny Alessandro Allori, autor m.in. Zwiastowania?
    Alessandro Allori
    Zwiastowanie (obraz Alessandra Allori)

… co przedstawia Gemma Augusta – kamea wykonana z onyksu na początku naszej ery, a co pochodząca z tego samego okresu i wykonana z pięciowarstwowego sardonyksu Wielka Kamea Francji?
    Gemma Augusta
    Wielka Kamea Francji

… co przedstawia rzeźba Na miłość boską, wykonana przez Damiena Hirsta z&amp;nbsp;materiału o&amp;nbsp;wartości 14 mln funtów?
    Damien Hirst

… co przeszło przez głowę Anatolija Bugorskiego ?
    Anatolij Bugorski

… co przyczyniło się do decyzji Piotra od św. Józefa de Betancur o zostaniu misjonarzem?
    Piotr od św. Józefa de Betancur

… co "dziwnego" jest w pojęciu queer?
    queer

… co robiła Armia Stanów Zjednoczonych w pobliżu Seneca Rocks w latach 1943-1944?
    Seneca Rocks

… co robi księżycówka kilka dni po nowiu lub pełni Księżyca?
    księżycówka

… co się stało z ostatnim parowozem serii Tp109?
    Tp109

… co składało się na skarb znaleziony w aorskim kurhanie Chochłacz?
    aorsowie
    Kurhan Chochłacz

… co skłoniło aptekarza Tivadara Kosztkę Csontváry'ego do porzucenia zawodu i malowania obrazów?
    Tivadar Kosztka Csontváry

… co skłoniło Franceskę Michalską do spisywania swoich wspomnień?
    Franceska Michalska

… co spowodowało tulipomanię i do czego ona doprowadziła?
    tulipomania

… co spowodowało zmianę poglądów XIX-wiecznego rosyjskiego publicysty Michaiła Katkowa i jaki był jego stosunek do Polaków?
    Michaił Katkow

… co spowodowało, że Hanaczów przestał istnieć?
    Obrona Hanaczowa

… co sprawiło, że Piotr Nolasco poświęcił życie pomocy więźniom?
    Piotr Nolasco

… co stało się z opactwem w Mont-Saint-Éloi po wielkiej rewolucji francuskiej ?
    Opactwo w Mont-Saint-Éloi

… co symbolizują owoce umieszczone na ołtarzu Matka Boska z jaskółką?
    Matka Boska z jaskółką

… co symbolizują trzy kamienie na tarczy herbu Niska?
    herb Niska

… co symbolizują wesołe putta na obrazie Petera Rubensa Posąg Ceres?
    Posąg Ceres

… co symbolizuje koło na obrazie Caravaggia ukazującym Świętą Katarzynę?
    Święta Katarzyna (Caravaggio)

… co symbolizuje owoc na obrazie Albrechta Dürera pt. Madonna i Dzieciątko z gruszką?
    Madonna i Dzieciątko z gruszką

… co symbolizuje pułapka na myszy przedstawiona na Tryptyku de Mérode?
    Tryptyk de Mérode

… co symbolizuje Śiwa przedstawiony jako Nataradźa?
    Nataradża

… co to jest młóto i jaką rolę odgrywa w piwowarstwie?
    młóto

… co to jest szczeciński pasztecik?
    pasztecik szczeciński

… co to znaczy, że Enalapril jest prolekiem?
    Enalapril

… co to znaczy, że palecznik chiński jest fanerofitem?
    palecznik chiński

… co umożliwiło Szwedom błyskawiczny atak na Danię zimą 1657/58?
    wojna duńsko-szwedzka 1657-1658

… co uniemożliwiło Edwardowi Arthurowi Milne aktywny udział w I wojnie światowej?
    Edward Arthur Milne

… co upamiętnia warszawski Pomnik Kościuszkowców?
    Pomnik Kościuszkowców

… co według plotek zainspirowało powstanie powieści Astrea Honoriusza d'Urfé, nazywanej „powieścią nad powieściami”?
    Astrea (powieść)

… co widnieje na ekranie monitora na – pierwszym wykonanym na orbicie okołoziemskiej – plakacie Gillesa Trana Reach for the stars, wygenerowanym przez Marka Shuttlewortha podczas jego kosmicznej wycieczki?
    Gilles Tran
    Reach for the stars
    Turystyka kosmiczna

… co wspólnego ma bugenwilla, egzotyczna roślina pnąca, z francuskim admirałem?
    bugenwilla

… co wspólnego ma eksedra z eskadrą, a co ze starożytną Grecją?
    eksedra

… co wspólnego ma świętek krzyżaczek z faktem, że Darwin włożył chrząszcza do ust?
    świętek krzyżaczek

… co wspólnego z Kaliszem miał polski publicysta i pisarz Bolesław Lutomski, piszący na przełomie XIX i XX wieku?
    Bolesław Lutomski

… co wspólnego z patriotyzmem ma polana Rusnakowa w Gorcach?
    Polana Rusnakowa

… co wspólnego z trójkątem śmierci mają zatoki żylne opony twardej?
    zatoki żylne opony twardej

… co wydobywano w miejscu, gdzie obecnie funkcjonuje Eden Project?
    Eden Project

… co w cyberpunku oznacza akronim LÓD?
    Lód (cyberpunk)

… co w epoce PRL krążyło w trzecim obiegu?
    trzeci obieg

… co w modelu demograficznym oznaczają symbole <math>e_{x}</math> i <math>\stackrel{\circ}{e}_{x}</math>?
    Oczekiwana dalsza długość trwania życia

… co w okresie powstania warszawskiego mieściło się w Twierdzy Zmartwychwstanek?
    Twierdza Zmartwychwstanek

… co zachowało się do dzisiaj w opuszczonej wsi Koza, leżącej w Puszczy Noteckiej?
    Koza (województwo lubuskie)

… co zadecydowało, że marchew używano do wypieków już w średniowieczu?
    ciasto marchewkowe

… co zamontowano w studni zamku w Branie po przejęciu go przez królową Marię?
    Zamek w Branie

… co zdaniem Emila Voigta pozwoliło mu zdobyć tytuł mistrza olimpijskiego?
    Emil Voigt

… co znajdowało się po lewej stronie na fladze Białoruskiej SRR?
    flaga Białoruskiej SRR

… co znajdowało się w przeszłości na szczycie wieży ratusza w Libercu?
    ratusz w Libercu

… co znajduje się na rewersach banknotów emitowanych przez Royal Bank of Scotland?
    Royal Bank of Scotland

… co znajduje się na skórce katalońskiej kiełbasy fuet?
    fuet

… co znajduje się na szkicu ukazanym na obrazie Portret kobiety zainspirowany Lukrecją autorstwa Lorenzo Lotto?
    Portret kobiety zainspirowany Lukrecją
    Lorenzo Lotto

… co znajduje się obecnie w dawnym Pałacu Królewskim w Bukareszcie?
    Pałac Królewski w Bukareszcie

… co znajduje się w kamienicy na rogu ul. Siemiradzkiego i&amp;nbsp; ul.&amp;nbsp;Kossaka w Poznaniu?
    Ulica Henryka Siemiradzkiego w Poznaniu
    Ulica Juliusza Kossaka w Poznaniu

… co znajduje się w Kamieniołomach Lipowickich na Kilanowskiej Górze?
    Kilanowska Góra

… co znajduje się w podziemiach wpisanego na listę UNESCO Starego Miasta w Akce? ( ikona | da )
    Akka

… co zrobił Gabriel Batory po zdobyciu miasta Târgovişte?
    Gabriel Batory

… co zrobił Wiprecht z Grójca, aby uniknąć kary śmierci?
    Wiprecht z Grójca

… co żołnierze Wydziału Wojskowego Missisipi, wchodzącego w skład armii Unii, robili z szynami kolejowymi podczas marszu Shermana po skonfederowanych stanach?
    Wydział Wojskowy Missisipi
    Marsz Shermana

… córka króla Polski Augusta III Sasa, Maria Amalia Wettyn, została w 1759 królową hiszpańską?
    Maria Amalia Wettyn

… ruchoma czcionka została wynaleziona w XI wieku przez Bi Shenga?
    Bi Sheng]]a''

… kiedy prezydent Havel czuje się, jakby go obłaziły ślimaki?
    Czechy (nazwa)

… czego adaptacją jest Nadobna Paskwalina Samuela Twardowskiego?
    Nadobna Paskwalina

… czego dokonał satelita Relay 1 jako pierwszy na świecie?
    Relay 1

… czego dotyczyły warunki pokoju zawartego po bitwie pod Sirmium stoczonej 8 lipca 1167?
    Bitwa pod Sirmium

… czego można się nauczyć w Mikveh Israel?
    Mikveh Israel

… czego można użyć zamiast kuskus do przyrządzenia sałatki tabbouleh?
    tabbouleh

… czego od państwa niemieckiego domaga się litewskie stowarzyszenie Suvalkija?
    Suvalkija

… czego słuchał Manuel Noriega podczas pobytu w nuncjaturze apostolskiej?
    Inwazja Stanów Zjednoczonych na Panamę

… czego symbolem jest mural Presencia de América Latina w chilijskim mieście Concepción?
    Presencia de América Latina

… czemu litewscy kolporterzy książek byli prześladowani przez carat?
    litewscy kolporterzy książek

… czemu poświęcony był w całości numer pisma Lietuvos Aidas z 19 lutego 1918 roku?
    Lietuvos aidas

… czemu przypisywano chorobę psychiczną doktora Emmeta Enosa?
    Emmet Enos

… częścią jakiego cyklu jest obraz niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla Myśliwi na śniegu?
    Myśliwi na śniegu

… część mieszkańców kanadyjskiej wyspy Cape Breton używa szkockiego gaelickiego jako pierwszego języka?
    Cape Breton

… czteroletnia Jadwiga Andegaweńska została w 1378 roku zaręczona z Wilhelmem Habsburgiem według kanonicznej formy sponsalia de futuro?
    sponsalia de futuro

… czyim adiutantem w powstaniu styczniowym była Anna Pustowójtówna, używająca pseudonimu Michał Smok?
    Anna Pustowójtówna

… czyim trenerem był Kakashi Hatake?
    Kakashi Hatake

… czyim współpracownikiem był flamandzki malarz Gaspar van den Hoecke?
    Gaspar van den Hoecke

… czyja twórczość inspirowała Hendricka Avercampa zwanego Niemową z Kampen?
    Hendrick Avercamp

… czyją kolonią stała się Tidore, jedna z wysp archipelagu Moluków, po utracie niepodległości na przełomie XVIII i XIX wieku?
    Tidore

… czyją rezydencją jest Sandringham House?
    Sandringham House

… czyje imię na chrzcie otrzymała Anna Przemysłówna, ksieni cysterek w Owińskach z dynastii Piastów?
    Anna Przemysłówna

… czyje imię nosi Park Praski w Warszawie?
    Park Praski im. Żołnierzy 1 Armii Wojska Polskiego w Warszawie

… czyje niezadowolenie wzbudziła rola Corony Schröter w prapremierze Ifigenii w Taurydzie Gothego, w której grała u boku samego autora?
    Corona Schröter

… czyje płótno umieszczono na ścianie głównej sali posiedzeń budynku parlamentu w Oslo?
    budynek parlamentu w Oslo

… czyje szczątki zostały umieszczone w Ossuarium Douaumont, a czyje na cmentarzu wojennym w Neuville-Saint-Vaast?
    Ossuarium Douaumont
    Cmentarz wojenny w Neuville-Saint-Vaast

… czym była Rada Narodowa Rzeczypospolitej Polskiej?
    Rada Narodowa Rzeczypospolitej Polskiej

… czym była tajemnicza TINA promowana przez brytyjską premier Margaret Thatcher?
    TINA (slogan)

… czym było stowarzyszenie LAFTA, założone w Montevideo 18 lutego 1960 i jakie inne istniejące dziś stowarzyszenie się z niego wywodzi?
    Stowarzyszenie Wolnego Handlu Ameryki Łacińskiej

… czym były polskie czasy w 1861?
    Delegacja Miejska

… czym był Bátor, od którego dynastia Batorych przyjęła nazwisko?
    Batory (dynastia)

… czym był tajemniczy Trunko?
    Trunko

… czym charakteryzowały się romanse Walerii Marrené?
    Waleria Marrené

… czym charakteryzują się martwe natury XVII-wiecznego flamandzkiego malarza Pietera Boela?
    Pieter Boel

… czym charakteryzuje się krzyż widlasty, którego przykładem jest krucyfiks znajdujący się w kościele Najświętszej Marii Panny na Kapitolu w Kolonii?
    krucyfiks widlasty
    Krucyfiks w kościele Najświętszej Marii Panny na Kapitolu w Kolonii
    Kościół Najświętszej Marii Panny na Kapitolu w Kolonii

… czym charakteryzuje się brzmienie Canterbury, jakie grupy należały do sceny kanterberyjskiej oraz jak potoczyły się ich dalsze losy?
    scena Canterbury

… czym charakteryzuje się spółgłoska zwarta podniebienna dźwięczna i jakie może mieć warianty artykulacji?
    spółgłoska zwarta podniebienna dźwięczna

… czym charakteryzuje się turystyka LGBT?
    turystyka LGBT

… czym charakteryzuje się zespół regresji kaudalnej?
    zespół regresji kaudalnej

… czym handlowali oficerowie armii Królestwa Laosu, na czele których stał Vang Pao?
    Vang Pao

… czym jest i kiedy powstała Pratyutpanna-buddha sammukhāvasthita samādhi sūtra?
    Pratyutpanna-buddha sammukhāvasthita samādhi sūtra

… czym jest i kiedy powstała Wenecja Bydgoska?
    Wenecja Bydgoska

… czym jest opresja społeczna?
    opresja społeczna

… czym jest szczepionka modelowa?
    szczepionka modelowa

… czym jest zima wulkaniczna, która była prawdopodobną przyczyną ochłodzenia w latach 535–536?
    ochłodzenie w latach 535-536

… czym jest zungenbart i kto go wymyślił?
    zungenbart

… czym objawia się przemijający szybki oddech noworodka poza przyspieszeniem oddychania?
    przemijający szybki oddech noworodka

… czym odżywiają się kurtaczki, a czym szlarniki i nektarniki?
    kurtaczki
    szlarniki
    nektarniki

… czym od innych pelargonii różni się pelargonia pasiasta?
    pelargonia pasiasta

… czym, oprócz posługi duszpasterskiej, za zgodą kurii biskupiej, zajmował się Ludwik Marszewski?
    Ludwik Marszewski

… czym osławił się poeta Marcin Molski?
    Marcin Molski

… czym, prócz produkcji jedwabiu, zajmowała się Centralna Doświadczalna Stacja Jedwabnicza w Milanówku?
    Centralna Doświadczalna Stacja Jedwabnicza

… czym różnią się od siebie dwa, przypuszczalnie wymarłe, północnoamerykańskie gatunki dzięciołów: wielkodzioby i cesarski?
    dzięcioł wielkodzioby
    dzięcioł cesarski

… czym różnią się rodzaje protosteli?
    protostela

… czym różniła się służba w junackich hufcach pracy od służby wojskowej?
    junackie hufce pracy

… czym różni się film Tajemnica Brokeback Mountain od swojego literackiego pierwowzoru oraz kto jest autorem muzyki do tego filmu?
    Tajemnica Brokeback Mountain (film)
    Tajemnica Brokeback Mountain (opowiadanie)
    Brokeback Mountain (ścieżka dźwiękowa)

… czym różni się homofobia od transfobii?
    transfobia

… czym różni się język interlinearnego przekładu Nowego Testamentu współautorstwa Remigiusza Popowskiego od innych tłumaczeń?
    Grecko-polski Nowy Testament
    Remigiusz Popowski

… czym różni się najnowocześniejszy tramwaj rosyjski KTM-19 od poprzednich modeli?
    KTM-19

… czym różni się, oprócz kierownicy po prawej stronie, wersja turbo samochodu Porsche 944 przeznaczona na rynek brytyjski od dostępnego w Europie modelu z numerem 951? ( ikona | da )
    Porsche 944

… czym różni się ostre rozsiane zapalenie mózgu i rdzenia od stwardnienia rozsianego?
    ostre rozsiane zapalenie mózgu i rdzenia

… czym różni się pojęcie zdrowia reprodukcyjnego od zdrowia seksualnego?
    zdrowie reprodukcyjne
    zdrowie seksualne

… czym różni się tulipan turkiestański od innych tulipanów?
    tulipan turkiestański

… czym różni się w kryptologii kryptografia symetryczna od asymetrycznej? ( ikona | da )
    kryptologia

… czym chińskie berło różniło się od swojego europejskiego odpowiednika?
    Ruyi

… czym rzuca Hmong, śpiewając kwv-txhiaj, by zdobyć miłość?
    pov pob

… czym są Batyżowiecka i Wielicka Próba, że założono na nie klamry i łańcuchy?
    Batyżowiecka Próba
    Wielicka Próba

… czym się różni dzwonek rurowy ręczny od dzwonka ręcznego?
    dzwonek rurowy ręczny
    Dzwonek ręczny

… czym się wyróżnia Dzień Zmarłych w Meksyku?
    Dzień Zmarłych

… czym wśród księżyców nieregularnych Saturna różni się grupa nordycka od inuickiej i galijskiej?
    grupa nordycka
    grupa inuicka
    grupa galijska

… czym w czasie wojny polsko-rosyjskiej 1577-1582 żony najemników niemieckich w armii Stefana Batorego leczyły rannych?
    Wojna polsko-rosyjska 1577-1582

… czym w historii szachów zasłynął Maurice Ashley?
    Maurice Ashley

… czym w programowaniu jest zaszłość?
    Zaszłość (programowanie)

… czym zainspirowała kompozytora Felixa Mendelssohna Grota Fingala na szkockiej wyspie Staffa?
    Grota Fingala

… czym zajmował się Jacques Arago, brat fizyka, astronoma i polityka Françoisa Arago, zanim został dramatopisarzem?
    Jacques Arago

… czym zajmował się Zbigniew Skłodowski poszukiwany podczas II wojny światowej przez Saugumę?
    Zbigniew Skłodowski

… czym zajmują się psychologia rodzaju i socjologia rodzaju?
    psychologia rodzaju
    socjologia rodzaju

… czym zajmuje się gang motocyklowy Hells Angels?
    Hells Angels

… czym zajmuje się Roman?
    Roman (motoryzacja)

… czym zakończył się dla Petera Endersa konflikt z szachową federacją Niemieckiej Republiki Demokratycznej w 1989 roku?
    Peter Enders

… czym zasłynęły Babunia D, Babcia Prisbrey i Babunia Smith?
    Granny D
    Butelkowa wieś Babci Prisbrey
    Granny Smith

… czym zasłynęły w latach przedwojennych Stanisława Nowicka, śpiewaczka muzyki tango i Stanisława Nowicka, rysowniczka i architekt?
    Stanisława Nowicka (śpiewaczka kabaretowa)
    Stanisława Nowicka (rysownik i architekt)

… czym zastąpiono reakcję "szczekającego psa" wykorzystywaną podczas robienia zdjęć w ciemności?
    reakcja &quot;szczekającego psa&quot;

… czym zwierzyniec różni się od ogrodu zoologicznego?
    Zwierzyniec (łowiectwo)

… czym żywi się rożec skrobacz?
    rożec skrobacz

… czym żywi się tęczanka filigranowa?
    tęczanka filigranowa

… czym żywi się występujący na obszarze Nowej Gwinei i we wschodniej Australii filemon sępiogłowy?
    filemon sępiogłowy

… czy anastrozol można stosować u kobiet w ciąży?
    anastrozol

… czy bodziszek leśny jest rośliną wieloletnią?
    bodziszek leśny

… czy ból według Kartezjusza ma cechy jasności i wyraźności?
    jasność i wyraźność

… czy chińska tortura wodna jest tylko legendą?
    chińska tortura wodna

… czy dziewczynka namalowana przez hiszpańskiego malarza barokowego Juana Carreño de Mirandę mogła chorować na zespół Pradera-Williego? ( ikona | da )
    zespół Pradera-Williego

… czy Faun Barberini jest jednym z marmurów egineckich znajdujących się w Gliptotece monachijskiej?
    Faun Barberini
    marmury egineckie
    Gliptoteka monachijska

… czy glonowce są organizmami samożywnymi, czy cudzożywnymi i czy mogą być chorobotwórcze, czy też są całkiem bezpieczne?
    glonowce

… czy grający w Farcie Kielce słowacki siatkarz Martin Sopko jest spokrewniony z rodakiem o tym samym imieniu i nazwisku, również grającym w Polsce?
    Martin Sopko (ur. 1987)

… czy istniały greckie tragedie o tematyce biblijnej?
    eksagoge

… czy kwinkunks to zwierzę podobne do skunksa, liczba, wzór geometryczny czy może pojęcie z dziedziny astrologii i co ma wspólnego z rzymską monetą quincunx bitą w czasie II wojny punickiej?
    kwinkunks
    quincunx (moneta)

… czy na polanie Turbaczyk w Gorcach można spotkać kopciuszka?
    polana Turbaczyk

… czy obodrycki książę wielkoplemienny Drożko miał również tytuł króla? ( ikona | da )
    Drożko

… czy podwiązki były elementem tylko kobiecej bielizny i czy noszono je pod fortugałem?
    podwiązka
    fortugał]]em''

… czy pomnik Josepha von Eichendorffa w Raciborzu to oryginał?
    Pomnik Josepha von Eichendorffa w Raciborzu

… czy XVII-wieczni malarze flamandzcy: Cornelis de Vos, Paul de Vos i Simon de Vos byli ze sobą spokrewnieni?
    Cornelis de Vos
    Paul de Vos
    Simon de Vos

… czy Yvette Guilbert nagrywała z The Sundays lub z The Accelerators?
    Yvette Guilbert
    The Sundays
    The Accelerators

… czy zaprzestanie palenia papierosów może prowadzić do samoistnego ustąpienia śródmiąższowej choroby płuc z zapaleniem oskrzelików oddechowych?
    śródmiąższowa choroba płuc z zapaleniem oskrzelików oddechowych

… czy zderzenie Galaktyki Andromedy z Drogą Mleczną za około 3 miliardy lat będzie miało znaczący wpływ na Układ Słoneczny i Ziemię?
    zderzenie Galaktyki Andromedy z Drogą Mleczną

… czy zgodnie z polskim kodeksem drogowym dozwolone jest używanie samochodowego szperacza w czasie jazdy?
    szperacz]]a''' w czasie jazd

… czy żyła szyjna wewnętrzna ma zastawki żylne?
    żyła szyjna wewnętrzna

… DAPI to barwnik powszechnie używany do wybarwiania jąder komórkowych lub chromosomów w mikroskopii fluorescencyjnej?
    DAPI

… Dawid I Szkocki jako pierwszy władca Szkocji bił własne monety?
    Dawid I Szkocki

… dlaczego 10 sierpnia 1792 był przełomowym momentem rewolucji francuskiej?
    10 sierpnia 1792

… dlaczego 1 stycznia 1928 roku wycofano z użycia markę estońską?
    marka estońska

… dlaczego 87-letnia amerykańska dziennikarka i feministka Del Martin mogła zawrzeć związek małżeński dopiero w 2008 roku?
    Del Martin

… dlaczego Abbott Handerson Thayer zyskał miano ojca kamuflażu?
    Abbott Handerson Thayer

… dlaczego aleja Piłsudskiego w Gdyni była nazywana kiedyś aleją Kasyna?
    aleja Piłsudskiego w Gdyni

… dlaczego Andrea Mantegna nie wystawił na sprzedaż swojego obrazu Opłakiwanie zmarłego Chrystusa?
    Opłakiwanie zmarłego Chrystusa (obraz Mantegni)

… dlaczego armia litewska nie weszła w skład wojska Rzeczypospolitej pod Wiedniem w 1683?
    Wojsko I Rzeczypospolitej pod Wiedniem (1683)

… dlaczego autorstwo cyklu fresków w bazylice św. Franciszka w Asyżu jest podważane przez historyków sztuki?
    Freski Giotta w bazylice św. Franciszka w Asyżu

… dlaczego będący symbolem metabolizmu budynek Nakagin Capsule Tower zostanie w 2009 roku zburzony?
    Nakagin Capsule Tower

… dlaczego biskup Wilfryd z Yorku znalazł się w więzieniu?
    Wilfryd z Yorku

… dlaczego Bob Dylan był przeciwny wydaniu piosenki Lay Lady Lay na singlu?
    Lay Lady Lay

… dlaczego bogato haftowany parochet, prawdopodobnie jedyny element oryginalnego wyposażenia synagogi w Jeszywas Chachmej Lublin, nie powrócił w 2007 po odrestaurowaniu pomieszczeń na swoje pierwotne miejsce? ( ikona | da )
    synagoga w Jeszywas Chachmej Lublin

… dlaczego chińskiego cesarza Tongzhi próbowano skłócić z żoną?
    Tongzhi
    Alute

… dlaczego chirurg Johann Adolf Schroeder nie zdawał egzaminu lekarskiego przed komisją przyznającą prawo wykonywania zawodu lekarza?
    Johann Adolf Schroeder

… dlaczego codzienny przemarsz żołnierzy 6 Pułku Grenadierów im. Hrabiego Kleista von Nollendorfa przez Bramę Berlińską paraliżował ruch w XIX-wiecznym Poznaniu?
    Brama Berlińska w Poznaniu

… dlaczego córka króla Polski Augusta III Maria Kunegunda Wettyn nie została żoną cesarza Józefa II?
    Maria Kunegunda Wettyn

… dlaczego czeska królowa Beatrycze Burbon źle czuła się w Pradze?
    Beatrycze Burbon

… dlaczego czerwie wykorzystuje się w leczeniu ran?
    Terapia czerwiami

… dlaczego członkowie grupy muzycznej Melechesh wyemigrowali z Izraela do Holandii?
    Melechesh

… dlaczego do dziś nie są znane liczba ofiar i dokładne miejsce katastrofy lotniczej w Poznaniu w 1952, największej katastrofy samolotu wojskowego w historii polskiego lotnictwa, w której ucierpieli również cywile?
    katastrofa lotnicza w Poznaniu w 1952

… dlaczego Édouard Manet uwiecznił na płótnie Bitwę pomiędzy USS Kearsarge i CSS Alabama?
    Bitwa pomiędzy USS Kearsarge i CSS Alabama

… dlaczego Frumencjusza z Aksum nazywa się ojcem chrześcijaństwa w Etiopii?
    Frumencjusz z Aksum

… dlaczego fundator kaplicy Świętego Grobu w Görlitz wyruszył na pielgrzymkę do Jerozolimy?
    Święty Grób w Görlitz

… dlaczego Gdynia w czasie II wojny światowej nazywała się Gotenhafen?
    Gotenhafen

… dlaczego generał Pierre-Antoine Dupont de l'Étang nie został marszałkiem?
    Pierre-Antoine Dupont de l'Étang

… dlaczego graffiti oraz interakcja człowieka z komputerem mogą być rozpatrywane w kontekście afordancji?
    afordancje

… dlaczego haitański pisarz Jacques Roumain musiał udać się na emigrację?
    Jacques Roumain

… dlaczego jedna z głównych ulic Frankfurtu nad Menem nosi nazwę Freßgass i&amp;nbsp;dlaczego była ona w latach 1969-1977 nieprzejezdna?
    Freßgass

… dlaczego Jimbo Wales w czasie wizyty w Australii pił kawę przez Tim Tama?
    Tim Tam]]a''

… dlaczego Joseph von Eichendorff napisał wiersz Złamany pierścionek związany z brzeźnickim młynem wodnym?
    Młyn wodny w Brzeźnicy

… dlaczego kolekcjonerzy oraz specjaliści od reklamy upodobali sobie obrazy Emila Muniera?
    Emile Munier

… dlaczego kościół w Hronseku ulokowano poza granicami osady, a do jego budowy nie użyto kamienia ani żelaza?
    kościół artykularny w Hronseku

… dlaczego król Władysław Łokietek po bitwie pod Płowcami nadał Florianowi Szaremu nowy herb: Jelita?
    Florian Szary

… dlaczego książka Tadeusza Konwickiego Kalendarz i klepsydra wzbudziła zainteresowanie krytyków i czytelników?
    Kalendarz i klepsydra

… dlaczego Lope de Aguirre zamordował innego konkwistadora, Pedro de Ursúę, jego kochankę, a następnie swoją córkę?
    Lope de Aguirre
    Pedro de Ursúa

… dlaczego Ludwika Sabaudzka i Małgorzata Habsburg prowadziły negocjacje i podpisały 5 sierpnia 1529 pokój w Cambrai?
    Małgorzata Habsburg (1480-1530)
    Pokój w Cambrai

… dlaczego Mały Gerlach był dawniej nazywany Kotłowym Szczytem?
    Mały Gerlach

… dlaczego mangusta białoogonowa oraz mungotictis decemlineata uderzają ptasimi jajami o twarde powierzchnie?
    mangusta białoogonowa
    Mangusta wąskosmuga

… dlaczego miasteczko Thorn w Holandii nazywane jest białą wioską?
    Thorn (Holandia)

… dlaczego naukowców niepokoi szybkie rozprzestrzenianie się biedronki Harmonia axyridis i czy ten azjatycki chrząszcz pojawił się już w Polsce?
    Harmonia axyridis

… dlaczego na najstarszym wyobrażeniu ukrzyżowanego Jezusa Chrystus ma głowę osła?
    Graffiti Aleksamenosa

… dlaczego nefrytek królewski powinien być wpuszczany do akwarium jako ostatni?
    nefrytek królewski

… dlaczego niemiecka malarka Gabriele Münter nie mogła poślubić rosyjskiego artysty Wasilija Kandinskiego?
    Gabriele Münter

… dlaczego niemiecki obóz koncentracyjny Sajmište, w którym przebywali głównie Żydzi, Cyganie i przeciwnicy niemieckiej okupacji, został zbombardowany przez samoloty amerykańskie w 1944 roku?
    Sajmište (KL)

… dlaczego nieobecna na koronacji matka Napoleona została uwieczniona na obrazie Koronacja Napoleona?
    Koronacja Napoleona

… dlaczego nie opłaca się łapać w rękę Mormolyce?
    Mormolyce

… dlaczego nowogrodzki kupiec Kuźma Minin został uznany za rosyjskiego bohatera narodowego?
    Kuźma Minin

… dlaczego norweski powieściopisarz Lars Berg nazwany został "pornografem królestwa"?
    Lars Berg

… dlaczego Nrawota z bułgarskiego rodu Kruma nie objął tronu po śmierci ojca, a następnie został ścięty z rozkazu swojego brata Małamira?
    Nrawota
    ród Kruma

… dlaczego oblegający Konstantynopol Persowie na monumentalnych freskach zewnętrznych malowanych cerkwi Bukowiny przypominają Turków?
    malowane cerkwie północnej Mołdawii

… dlaczego Otto Frank, ojciec autorki Dziennika Anny Frank, nie mógł skorzystać z kubańskiej wizy otrzymanej w 1941 roku i ocalić rodziny ucieczką do Ameryki?
    Otto Frank

… dlaczego pancerniki " Satsuma" i " Aki" nie były uzbrojone zgodnie ze wstępnym projektem?
    Satsuma (1910)
    Aki (1911)

… dlaczego pancerniki amerykańskie "Illinois" i "Kentucky" nie zostały ukończone i jakie były ich dalsze losy?
    USS Illinois (BB-65)
    USS Kentucky (BB-66)

… dlaczego pancerz niemieckiej wieżyczki Fahrpanzer miał jedynie 40 mm grubości?
    Fahrpanzer

… dlaczego papież Juliusz II na portrecie namalowanym przez Rafaela ma długą, siwą brodę?
    Portret Juliusza II

… dlaczego partia go rozegrana w 1846 przez Honinbo Shusaku i Gennana Inseki nazywana jest grą czerwieniejących uszu?
    gra czerwieniejących uszu

… dlaczego Philipowi Francisowi Thomasowi nie udało się zorganizować emisji obligacji, które miały sfinansować amerykański dług publiczny?
    Philip Francis Thomas

… dlaczego pisarz farerski William Heinesen zrezygnował z nominacji do literackiej Nagrody Nobla w 1981 roku?
    William Heinesen

… dlaczego plektrantus koleusowaty nazywany jest komarzycą?
    plektrantus koleusowaty

… dlaczego podboje Abu al-Chajr-chana wiąże się z powstaniem dzisiejszego Uzbekistanu?
    Abu al-Chajr-chan]]a''' wiąże się z powstaniem dzisiejszego [[Uzbekistan]]

… dlaczego podczas bitwy w Val-ès-Dunes Normanowie krzyczeli "Thorze, pomóż"?
    Bitwa w Val-es-Dunes

… dlaczego podczas wojny wietnamskiej nad Szlakiem Ho Chi Minha zasiewano chmury jodkiem srebra i zrzucano "mydło"?
    Szlak Ho Chi Minha

… dlaczego populację Żydów Aszkenazyjskich dotyka częstsze niż w innych grupach etnicznych występowanie dystonii Oppenheima – choroby charakteryzującej się niezależnymi od woli, powtarzającymi się skurczami mięśni? ( ikona | da )
    dystonia torsyjna typu 1

… dlaczego Portret Maffeo Barberiniego odbiega od barokowej konwencji?
    Portret Maffeo Barberiniego

… dlaczego poselstwo rosyjskie zażądało w 1644 roku wydania przez Rzeczpospolitą drobnego szlachcica podlaskiego, Jana Faustyna Łuby?
    Jan Faustyn Łuba

… dlaczego przepisy zwiększające bezpieczeństwo, wprowadzone po katastrofie Titanica, przyczyniły się do katastrofy wycieczkowca SS "Eastland"?
    SS Eastland

… dlaczego przez środek osady Malmberget przebiega rów o głębokości 250 m?
    Malmberget

… dlaczego przypuszcza się, że abbasydzka propaganda przesunęła datę śmierci Abu Haszima?
    Abu Haszim Abd Allah Ibn Muhammad Ibn al-Hanafijja

… dlaczego pyłek komisówki nie nadaje się do zapylania?
    Komisówka

… dlaczego Song Jiaoren nie został premierem Chin?
    Song Jiaoren

… dlaczego stosuje się chemioprofilaktykę zakażeń meningokokowych?
    chemioprofilaktyka zakażeń meningokokowych

… dlaczego syn Toyotomi’ego Hideyoshi, budowniczego japońskiego zamku Ōsaka zasypał fosę zamkową, a w następnym roku znowu nakazał ją wykopać?
    zamek Ōsaka

… dlaczego telewizja BBC, prezentując fragmenty spektaklu z muzyką grupy Soft Machine nagraną później jako album Spaced, posłużyła się nagraniami zespołu Pink Floyd?
    Spaced

… dlaczego twarze figur Chińczyków zdobiących chiński pawilon w poczdamskim parku Sanssouci mają europejskie rysy?
    pawilon chiński (Sanssouci)

… dlaczego urodzona w 1950 roku w Rydze Tatiana Żdanok, stojąca na czele partii O Prawa Człowieka w Zjednoczonej Łotwie, dopiero w 2004 roku mogła kandydować w wyborach na Łotwie?
    Tatiana Żdanok
    O Prawa Człowieka w Zjednoczonej Łotwie

… dlaczego Wasilij Wereszczagin został pacyfistą?
    Wasilij Wereszczagin

… dlaczego według legendy budowniczy Ratusza w Brukseli rzucił się z wieży?
    Ratusz w Brukseli

… dlaczego według legendy w podziemiach bremeńskiego ratusza znajduje się kopia posągu Rolanda?
    posąg Rolanda w Bremie

… dlaczego Willem van Herp uważany był za ucznia Rubensa?
    Willem van Herp

… dlaczego wombat szerokogłowy nazywany jest buszowym spychaczem?
    wombat szerokogłowy

… dlaczego wódz Pstry Ogon zabił Wielkie Usta, a sam zginął od kuli Wroniego Psa, innego wodza plemienia Brulé?
    Pstry Ogon
    Wielkie Usta
    Wroni Pies
    Brulé

… dlaczego wulkan Landeskrone koło Zgorzelca nigdy nie posiadał krateru?
    Landeskrone

… dlaczego wybudowana przez René de Laudonnière'a osada Fort Caroline na Florydzie traktowana była przez Hiszpanów jako siedlisko piratów?
    René Goulaine de Laudonnière

… dlaczego wypadnięcie pępowiny jest stanem nagłym zagrażającym życiu płodu?
    wypadnięcie pępowiny

… dlaczego w 1969 zatonął amerykański okręt podwodny z napędem atomowym typu Sturgeon?
    okręty podwodne typu Sturgeon

… dlaczego w 1975 Marynarka Wojenna Stanów Zjednoczonych przeprowadziła reformę klasyfikacji okrętów ?
    Reforma klasyfikacji okrętów w roku 1975

… dlaczego w 1994 na pokładzie francuskiego okrętu podwodnego z napędem atomowym typu Rubis zginęło 10 członków załogi?
    okręty podwodne typu Rubis

… dlaczego w 2006 roku nie doszło do walki Nicky'ego Cooka z ówczesnym mistrzem WBO w kategorii piórkowej Scottem Harrisonem?
    Nicky Cook

… dlaczego w czasie drogi powrotnej z wyprawy na wyspy Pacyfiku Joseph Paul Gaimard, francuski zoolog i badacz fauny, został wysadzony na wyspie Bourbon, podczas gdy jego współpracownik Jean René Constant Quoy powrócił do Europy?
    Joseph Paul Gaimard
    Jean René Constant Quoy

… dlaczego w latach 30. XX wieku rozebrano monaster św. Michała Archanioła w Kijowie, pierwszy obiekt sakralny na Rusi, którego kopuły zostały pokryte złotem?
    monaster św. Michała Archanioła o Złotych Kopułach

… dlaczego w latach 20. XX wieku władze radzieckie powołały komisję, która badała kopuły cerkwi Stryteńskiej w Kijowie?
    Cerkiew Stryteńska w Kijowie

… dlaczego w odniesieniu do protonotariusza apostolskiego używa się w Polsce określenia infułat?
    protonotariusz apostolski

… dlaczego w Santa Cruz do Sul w Brazylii organizowany jest coroczny festiwal będący kopią bawarskiego Oktoberfest?
    Santa Cruz do Sul

… dlaczego w tunelu kolejowym w Rydułtowach znajduje się zaledwie jeden tor, a nie dwa?
    Tunel kolejowy w Rydułtowach

… dlaczego w ubiegłym roku wprowadzono zakaz wspinaczki na Delicate Arch?
    Delicate Arch

… dlaczego założenia planu regulacyjnego Bielska z 1899 roku pozwalały na nieograniczony rozwój przestrzenny miasta?
    plan regulacji urbanistycznej Bielska

… dlaczego zapominamy?
    zapominanie

… dlaczego zaprzestano masowej produkcji szkła uranowego?
    szkło uranowe

… dlaczego za datę urodzenia Alemayehu Bezabeha uznaje się 1 stycznia 1986 roku?
    Alemayehu Bezabeh]]a''' uznaje się [[1 stycznia]] [[1986]] rok

… dlaczego zbudowany w 1784 roku Kościół ewangelicko-reformowany w Wiedniu nie miał aż do 1815 roku wejścia od ulicy?
    Kościół ewangelicko-reformowany w Wiedniu

… dlaczego z najtragiczniejszego w historii Bułgarii zamachu terrorystycznego przeprowadzonego w cerkwi "Sweta Nedelja" w Sofii w 1925 roku car Borys III wyszedł bez szwanku?
    Zamach bombowy w cerkwi &quot;Sweta Nedelja&quot;
    Cerkiew &quot;Sweta Nedelja&quot; w Sofii

… dlaczego żołnierze Armii Czerwonej dokonujący zbrodni w Miechowicach poszukiwali kalek?
    Zbrodnia w Miechowicach

… dlaczego żydowscy krewni braci Finaly nie mogli przez wiele lat po II wojnie światowej odzyskać uratowanych chłopców?
    Sprawa rodzeństwa Finaly

… dlaczego obraz Rozstrzelanie cesarza Maksymiliana nie mógł być wystawiony natychmiast po wykonaniu?
    Rozstrzelanie cesarza Maksymiliana

… dla jakiej grupy dozwolone były projekcje filmu Inaczej niż inni, kiedy wkrótce po premierze zakazano jego dystrybucji?
    Inaczej niż inni

… dla którego kraju rząd amerykański uruchomił Radio Martí?
    Radio Martí

… dla którego kraju Walentina Gołubienko zdobyła w 2008 r. tytuł mistrzyni świata juniorek do 18 lat?
    Walentina Gołubienko

… dla odróżnienia dwóch chińskich zawodniczek w short tracku, które po transkrypcji nosiły to samo nazwisko, nadawano im podczas zawodów dodatkowe oznaczenia Yang Yang (A) i Yang Yang (S)?
    Yang Yang (A)
    Yang Yang (S)

… długość wybrzeża jeziora Powell wynosi 3156 km, czyli więcej niż amerykańskie wybrzeże Pacyfiku?
    jezioro Powell

… dokąd pionier lotnictwa polarnego George Hubert Wilkins doleciał w 1928 z Point Barrow na Alasce?
    George Hubert Wilkins
    Point Barrow

… dokąd wyruszył balonem szwedzki fizyk Salomon August Andrée i jak zakończyła się jego wyprawa?
    Salomon August Andrée

… dom pani Winchester słynie m.in. z okna w podłodze, schodów i drzwi prowadzących donikąd oraz częstego występowania liczby 13?
    dom pani Winchester

… do budowy rzeźb na Festiwalu Śniegu w Sapporo zużywa się ponad 2500 ton śniegu?
    Festiwal Śniegu w Sapporo

… do jakiej legendy nawiązuje obraz Rubensa Caritas Romana?
    Caritas Romana
    Caritas Romana (obraz Rubensa)

… do jakiej rodziny przeniesiono rodzaj Neomixis z pozycji incertae sedis?
    Chwastówki
    Neomixis

… do czego były stosowane lotniskowce typu Yorktown, a do czego USS "Wolverine" (IX-64) i USS "Sable" (IX-81)?
    Lotniskowce typu Yorktown
    USS Wolverine (IX-64)
    USS Sable (IX-81)

… do czego może doprowadzić obrzęk limfatyczny?
    obrzęk limfatyczny

… do czego może praktycznie służyć oznaczanie stężenia neurokininy B?
    Neurokinina B

… do czego mógł służyć Püsterich?
    Püsterich z Sondershausen

… do czego na okrętach służyły "pom-pomy" i "chicagowskie pianina"?
    Armata przeciwlotnicza 40 mm Mark VIII
    armata przeciwlotnicza 28 mm

… do czego połykaczowi służy ogon?
    połykacz]]owi''' służy ogo

… do czego porównywany był głos wymarłej sowicy białolicej?
    sowica białolica

… do czego służą klapki toaletowe w Japonii?
    Ubikacje w Japonii

… do czego służyły tajemnicze urny znajdujące się na Płaskowyżu Urn, który stał się terenem działań wojennych podczas konfliktu pomiędzy Królestwem Laosu a Wietnamem w latach 1954–1975?
    Płaskowyż Urn
    Królestwo Laosu

… do czego służył romaleozaurom narząd Jacobsona?
    rhomaleosaurus

… do czego służy pachymetria?
    pachymetria

… do czego służy sensystor?
    sensystor

… do czego służy stosowany w rehabilitacji koflator?
    koflator

… do czego używane są radiolatarnie bezkierunkowe?
    radiolatarnia bezkierunkowa

… do czego, według badań, służą guzki na pysku i boczne kolce u legwana nosorogiego?
    legwan nosorogi

… do czego w przemyśle farmaceutycznym wykorzystuje się acerolę?
    malpigia granatolistna

… do czego zachęcał François Debeauvais w "liście wojennym" wydanym do bojówkarzy bretońskich?
    François Debeauvais

… do czego zobowiązuje dostawców Internetu w Izraelu ustawa wniesiona przez Szas w lutym 2008 roku i przyjęta przez Kneset w pierwszym czytaniu? ( ikona | da )
    Szas

… do jakich celów służy rewolwer Taurus Raging Bull?
    Taurus Raging Bull

… do jakich rodów należał zamek w Mikulovie?
    zamek w Mikulovie

… do jakich zdarzeń doprowadził 18 listopada 1978 r., charyzmatyczny przywódca sekty Świątynia Ludu, Jim Jones?
    Jim Jones (przywódca sekty)

… do jakiego celu pierwotnie powołano Sportowy Sąd Arbitrażowy?
    Sportowy Sąd Arbitrażowy

… do jakiego pałacu wiedzie "diabelska brama"? :)
    Pałac Karskich we Włostowie

… do jakiego typu pancerników należał USS Connecticut (BB-18)?
    USS Connecticut (BB-18)

… do jakiego powiatu należała w okresie międzywojennym Gmina Bereźnica?
    Gmina Bereźnica

… do jakiej brytyjskiej partii należy baronowa Ashton?
    Catherine Ashton

… do jakiej diecezji należy parafia św. Katarzyny w Woźnikach?
    parafia św. Katarzyny w Woźnikach

… do jakiej rodziny należy okrężnica bagienna i gdzie ją można spotkać w Polsce?
    okrężnica bagienna

… do jakiej rodziny należy przepękla pospolita?
    przepękla pospolita

… do jakiej rodziny ssaków należą stenbok i ridbok południowy?
    stenbok
    ridbok południowy

… do jakiej rodziny ssaków należą stenbok, ridbok południowy i raphicerus sharpei?
    stenbok
    ridbok południowy
    raphicerus sharpei

… do jakiej rzeźby nawiązuje Madonna z Brugii dłuta Michała Anioła?
    Madonna z Brugii

… do jakiej schizmy doprowadził Akt Jedności?
    Schizma akacjańska

… do jakiej tematyki nawiązywała najchętniej brytyjska malarka Elizabeth Thompson?
    Elizabeth Thompson

… do jakiej gry przeznaczona była sala w Wersalu, w której doszło do przysięgi posłów Stanu Trzeciego, że nie rozejdą się, póki nie uchwalą konstytucji?
    Jeu de paume
    sala do gry w piłkę w Wersalu
    przysięga w sali do gry w piłkę

… do kiedy turniej w Hastings organizowany był w systemie kołowym?
    Hastings (turniej szachowy)

… do kiedy trwało powstanie listopadowe na Litwie, Żmudzi i Białorusi?
    powstanie listopadowe na Litwie, Żmudzi i Białorusi

… do kogo adresowane były listy Markizy de Sévigné?
    Markiza de Sévigné

… do kogo Kazimierz Sosnowski porównał gorczańskiego bacę Tomasza Chlipałę?
    Tomasz Chlipała

… do końca roku 2006 było 21 emisji narodowych okolicznościowych monet o nominale 2 euro?
    okolicznościowe monety 2 euro

… do którego dzieła Christiana Dietricha Grabbe'a Albert Lortzing napisał muzykę, a następnie sam zagrał w sztuce i jakie miało to skutki?
    Albert Lortzing

… do którego gatunku literackiego należy Żywot protopopa Awwakuma, przez niego samego nakreślony?
    Żywot protopopa Awwakuma, przez niego samego nakreślony

… do którego kręgu kulturowego należą środkowodunajska kultura pól popielnicowych i południowoniemiecka kultura pól popielnicowych?
    środkowodunajska kultura pól popielnicowych
    południowoniemiecka kultura pól popielnicowych

… do którego z pałaców zaprojektowanych przez Ludwiga Persiusa król pruski Fryderyk Wilhelm IV planował przeprowadzić się na starość – do Charlottenhof czy do Lindstedt?
    Ludwig Persius
    Pałac Charlottenhof
    Pałac Lindstedt

… do której powieści Zofii Urbanowskiej: Gucia zaczarowanego czy Księżniczki nawiązywali w swoich wierszach Czesław Miłosz i Tadeusz Różewicz?
    Gucio zaczarowany
    Księżniczka (powieść Zofii Urbanowskiej)

… do których krajów Unii Europejskiej nie dotarła jeszcze zaraza ogniowa?
    zaraza ogniowa

… do których postaci z polskiego życia publicznego nawiązuje – według Jacka Dukaja – powieść Pieprzony los Kataryniarza?
    Pieprzony los Kataryniarza

… do podstawowych zadań założonej w 1988 Fundacji Batorego należy wspomaganie niezależnych inicjatyw obywatelskich i pomoc organizacjom pozarządowym?
    Fundacja im. Stefana Batorego

… do schroniska na Przełęczy Przegibek w Beskidzie Żywieckim prowadzą trzy szlaki turystyczne?
    Schronisko PTTK na Przełęczy Przegibek

… do wydawania jakich unijnych aktów prawnych upoważnione są zarówno Komisja Europejska jak i Rada UE?
    rozporządzenie (Unia Europejska)

… do jakich zadań były przeznaczone lotniskowce typu Commencement Bay: "Badoeng Strait", "Sicily" i "Point Cruz"?
    Zwalczanie okrętów podwodnych
    Lotniskowce eskortowe typu Commencement Bay
    USS Badoeng Strait (CVE-116)
    USS Sicily (CVE-118)
    USS Point Cruz (CVE-119)

… jakie drzewo może wyrosnąć w ciągu kilku godzin?
    drzewo Diany

… który słownik ukazywał się przez ponad 30 lat równolegle w dwóch państwach w dwóch odrębnych wersjach?
    Duden

… Dumitru Stângaciu, który w barwach Steauy Bukareszt jako piłkarz zdobył Puchar Mistrzów, Superpuchar Europy oraz siedem tytułów mistrza Rumunii, do niedawna był trenerem bramkarzy w Wiśle Kraków?
    Dumitru Stângaciu

… dwie rumuńskie lekkoatletki, Anişoara Cuşmir i Vali Ionescu, pobiły tego samego dnia 1 sierpnia 1982, jedna po drugiej, rekord świata w skoku w dal?
    Anişoara Cuşmir-Stanciu
    Vali Ionescu

… dziełami jakich mistrzów inspirował się Ingres, malując Wielką odaliskę?
    Wielka odaliska

… Dziersław z Rytwian został wydziedziczony przez biskupa Wojciecha Jastrzębca z powodu kradzieży sreber kościelnych z Beszowej?
    Dziersław z Rytwian

… dzięki czyim intrygom Władysław Daniłowski został komisarzem fikcyjnego Rządu Narodowego w Paryżu?
    Władysław Daniłowski (powstaniec styczniowy)

… dzięki jakiej legendzie magoty gibraltarskie zostały otoczone szczególną ochroną?
    magoty gibraltarskie

… dzięki jakiemu działaniu trójtlenek arsenu jest stosowany w leczeniu ostrej białaczki promielocytowej?
    Trójtlenek arsenu (lek)

… dzięki komu, według mitologii greckiej, powstała wyspa Nisyros?
    Nisyros

… który polski pisarz, podróżnik i publicysta był sekretarzem cesarza Francuzów?
    Edmund Chojecki

… eksperymenalny myśliwiec Grumman XF10F Jaguar był pierwszym samolotem o zmiennej geometrii skrzydeł zbudowanym dla Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych?
    Grumman XF10F Jaguar

… eksperyment Milgrama to jeden z bardziej kontrowersyjnych eksperymentów psychologii?
    eksperyment Milgrama

… emisja audycji radiowej W Jezioranach rozpoczęła się w 1960?
    W Jezioranach

… kto ufundował w XVII wieku organy w konkatedrze św. Jana Chrzciciela w Kamieniu Pomorskim?
    konkatedra św. Jana Chrzciciela w Kamieniu Pomorskim

… erupcja wulkanu Soufrière na wyspie Saint Vincent w 1902 miała miejsce kilka godzin przed równie tragicznym wybuchem wulkanu Pelée na Martynice, odległego o 160 km na północ?
    Soufrière (Saint Vincent)

… Fastelavn to nordyckie, a głównie duńskie święto karnawałowe, obchodzone siedem tygodni przed Niedzielą Wielkanocną?
    Fastelavn

… film Doktor Strangelove, czyli jak przestałem się martwić i pokochałem bombę to satyra na zimną wojnę?
    Doktor Strangelove, czyli jak przestałem się martwić i pokochałem bombę

… fiński strzelec wyborowy Simo Häyhä zabił 705 żołnierzy Armii Czerwonej?
    Simo Häyhä

… firma Reebok wzięła nazwę od gatunku antylopy?
    Reebok

… Francuz David Ginola został w 1999 roku uznany za najlepszego piłkarza w Anglii?
    David Ginola

… francuska kolarka Jeannie Longo odniosła w swojej karierze ponad 950 zwycięstw i w wieku 48 lat nadal jest aktywną zawodniczką ?
    Jeannie Longo

… kto twierdzi, że pochodzi z Chrząszczyżewoszczyc?
    Franek Dolas

… Fryderyk Karol Nesselrode był ojcem Marii Kalergis i adiutantem wielkiego księcia Konstantego?
    Fryderyk Karol Nesselrode

… funkcjonujący w średniowiecznej Polsce obyczaj zwany pamiętnym polegał na uiszczaniu sędziemu opłaty, w zamian za zapamiętanie wyroku?
    pamiętne

… gdzie Akha urządzają ołtarze przodków i czym są dla nich huśtawki?
    Akha]] '''urządzają [[ołtarz]]e przodków i czym są dla nich [[huśtawka

… gdzie architekt miejski Carl Johann Christian Zimmermann zajmował się instalacjami podziemnymi na lewym brzegu Odry?
    Carl Johann Christian Zimmermann

… gdzie był budowany pancernik SMS "Szent István"?
    SMS Szent István

… gdzie, co i kiedy studiował Ludwik Maźnicki?
    Ludwik Maźnicki

… gdzie czczona jest św. Paraskewa, której relikwie spoczywają w cerkwi Trzech Ojców Kościoła w Jassy?
    Święta Paraskewa

… gdzie dawniej noszono dewizkę, mufkę, chusteczkę do nosa i homburg i do czego ich używano?
    dewizka
    mufka
    chusteczka do nosa
    homburg (kapelusz)

… gdzie do 1981 roku znajdował się skarbiec katedry Świętego Pawła w Münster?
    Katedra Świętego Pawła w Monastyrze

… gdzie dziś znajdują się dzieła niderlandzkiego malarza Rogiera van der Weydena – Sąd Ostateczny, Ołtarz Świętej Kolumby oraz Tryptyk Ukrzyżowania?
    Sąd Ostateczny (Rogier van der Weyden)
    Ołtarz Świętej Kolumby
    Tryptyk Ukrzyżowania

… gdzie i dlaczego powstał Cmentarz Nieistniejących Cmentarzy?
    Cmentarz Nieistniejących Cmentarzy

… gdzie i jakie gniazdo buduje brzytwodziób amerykański?
    brzytwodziób amerykański

… gdzie i kiedy dokonano masakry, która stała się kanwą filmu Masakra w klasztorze, ilustrującego ostatnie godziny życia ks. Władysława Wiącka?
    Masakra w klasztorze (film)
    Władysław Wiącek

… gdzie i kiedy kręcono scenę bitwy na jeziorze Pejpus – kulminacyjny punkt filmu Aleksander Newski?
    bitwa na jeziorze Pejpus
    Aleksander Newski (film)

… gdzie i kiedy poległ ostatni żołnierz podziemia antykomunistycznego i niepodległościowego?
    August Sabbe

… gdzie i kiedy posługiwano się językiem retyckim?
    język retycki

… gdzie i kiedy stacjonowała Brygada Nordycko-Polska – międzynarodowa jednostka sił pokojowych NATO?
    Brygada Nordycko-Polska

… gdzie i kiedy została odkryta Dama z Elche obecnie przechowywana w Narodowym Muzeum Archeologicznym w Madrycie, najbogatszym muzeum archeologicznym w Hiszpanii?
    Dama z Elche
    Narodowe Muzeum Archeologiczne w Madrycie

… gdzie i kiedy żyli przedstawiciele rodziny lądowych krokodylomorfów o nazwie Sphagesauridae?
    Sphagesauridae

… gdzie i na skutek jakiego zjawiska w 2000 roku w Dżiroft odkryto cmentarzysko a 3 lata później ziggurat z III tys. p.n.e.?
    Dżiroft

… gdzie jada się ślepe ryby i szare kluski?
    ślepe ryby
    szare kluski

… gdzie jest położony klasztor buddyjski Songgwang-sa?
    Songgwang-sa

… gdzie jest przechowywany Sztandar z Ur?
    Sztandar z Ur

… gdzie karmi swoje pisklęta morzyk sędziwy?
    morzyk sędziwy

… gdzie kursują tramwaje, a gdzie dawniej kursowały promy należące do Stagecoach Group?
    Stagecoach Group

… gdzie Marian Anderson wystąpiła jako pierwsza Afroamerykanka?
    Marian Anderson

… gdzie miała miejsce sesja polskiego sejmu powstańczego w 1831 roku, na której ustanowiono Gwiazdę Wytrwałości?
    Sejm (powstanie listopadowe)

… gdzie m.in. wystawiano prace Wasilija Sitnikowa?
    Wasilij Sitnikow

… gdzie działalność misyjną prowadziła błogosławiona Maria Assunta Pallota?
    Maria Assunta Pallota

… gdzie można spotkać pająka wałęsaka zwyczajnego?
    wałęsak zwyczajny

… gdzie można spotkać starca kędzierzawego?
    starzec kędzierzawy

… gdzie na klatce piersiowej mogą wystąpić dodatkowe brodawki sutkowe?
    Polimastia

… gdzie na wrocławskim Przedmieściu Świdnickim znajdował się "Plac Jedenastkowy", skąd ta nazwa i jak nazywa się ten plac dziś?
    Przedmieście Świdnickie

… gdzie nie mogły pływać okręty wojenne na mocy traktatu paryskiego z 1856 roku?
    Traktat paryski (1856)

… gdzie obecnie jest przechowywana rzeźba Marii Magdaleny autorstwa Gregora Erharta?
    Maria Magdalena (rzeźba Gregora Erharta)
    Gregor Erhart

… gdzie obecnie znajdują się trzy obrazy pędzla Andrei Mantegni przedstawiające motyw śmierci świętego Sebastiana?
    Święty Sebastian (obrazy Mantegni)

… gdzie okres II wojny światowej spędził redaktor Polskiego Radia i propagator poznańskiej gwary – Stanisław Strugarek?
    Stanisław Strugarek

… gdzie Philipp Scheidemann w 1918 proklamował powstanie republiki w Niemczech?
    Philipp Scheidemann

… gdzie pływał prom MF Skania, zanim 1 września 2008 zaczął obsługiwać trasę ze Świnoujścia do Ystad?
    MF Skania

… gdzie pochowano Georga von Brauna, ósmego władcę Sycowskiego Wolnego Państwa Stanowego?
    Georg von Braun

… gdzie pochowany został niemiecki malarz Walter Gramatté?
    Walter Gramatté

… gdzie położona jest zanikająca wieś Rogóżka, w pobliżu której znajdowała się nieistniejąca już dziś jaskinia?
    Jaskinia w Rogóżce

… gdzie położony jest Zgniły Grzyb?
    Zgniły Grzyb

… gdzie, poza Karpatami, występuje groszek wschodniokarpacki i czy jest gatunkiem chronionym?
    groszek wschodniokarpacki

… gdzie poza Nową Gwineą występuje niecierpek nowogwinejski?
    niecierpek nowogwinejski

… gdzie poza Warszawą znajduje się pomnik warszawskiej Syrenki?
    Pomnik Syrenki w Bielsku-Białej

… gdzie po raz pierwszy ukazał się utwór Mother North, uważany za hymn black metalu?
    Mother North

… gdzie prezentuje swoją twórczość Mia Rose?
    Mia Rose

… gdzie przechowywany jest bogato zdobiony Pokój z Aleppo, w którym niegdyś przyjmował gości bogaty kupiec z Syrii?
    Pokój z Aleppo

… gdzie przy dzisiejszej ulicy Trzebnickiej we Wrocławiu znajdowała się w przeszłości rogatka miejska?
    ulica Trzebnicka

… gdzie rosną klon Shirasawy, klon Siebolda i klon głogolistny?
    klon Shirasawy
    klon Siebolda
    klon głogolistny

… gdzie się znajduje ostatni las pierwotny Niżu Europejskiego?
    las pierwotny

… gdzie spotkali się czterej mężowie: Kopernik, Kromer, Dantyszek oraz Krasicki?
    czterech mężów

… gdzie spotykane są borowik Dupaina i borowik le Galowej i czy są grzybami jadalnymi?
    borowik Dupaina
    borowik le Galowej

… gdzie straszy duch Teofili Działyńskiej?
    Teofila Działyńska (Szołdrska-Potulicka)

… gdzie studiował zoolog Kazimierz Sembrat i czy jego młodsza siostra Halina uczęszczała do konserwatorium w tym samym mieście?
    Kazimierz Sembrat
    Halina Sembrat

… gdzie święcenia kapłańskie otrzymał św. Piotr Klawer, patron "misji wśród Murzynów"?
    Piotr Klawer

… gdzie ukrywała się Noemi Wigdorowicz-Makowerowa po ucieczce z warszawskiego getta?
    Noemi Wigdorowicz-Makowerowa

… gdzie ulokowane są guzki śpiewacze?
    guzki śpiewacze

… gdzie urodził się i z czego był znany Pinchas Sapir, wieloletni minister finansów Izraela?
    Pinchas Sapir

… gdzie Wielka Brytania i Chiny podpisały 29 sierpnia 1842 traktat nankiński kończący I wojnę opiumową?
    traktat nankiński

… gdzie występują dudkowce?
    dudkowce]

… gdzie występują kotiki nowozelandzkie?
    kotik nowozelandzki

… gdzie występują raja gwiaździsta i raja białoplama?
    raja gwiaździsta
    raja białoplama

… gdzie występuje garncarz rdzawy?
    garncarz rdzawy

… gdzie występuje i czym się żywi kolorzyk błękitny?
    kolorzyk błękitny

… gdzie występuje znamię Suttona?
    znamię Suttona

… gdzie w 1968 roku pojawił się obraz Żydówka z cytrynami?
    Żydówka z cytrynami

… gdzie w 1968 roku pojawił się obraz Żydówka z cytrynami?
    Żydówka z cytrynami

… gdzie w Kościele św. Mikołaja w Skwierzynie znajduje się krucyfiks z XVIII wieku?
    Kościół św. Mikołaja w Skwierzynie

… gdzie w latach młodzieńczych pracował Jan Kocik, przedwojenny działacz Związku Polaków w Niemczech, kierownik Banku Ludowego w Złotowie i pierwszy powojenny burmistrz miasta?
    Jan Kocik

… gdzie w Polsce budowano rzekomą wyrzutnię rakiet balistycznych i dlaczego stawiała ją huta szkła?
    RTON Czarna Góra

… gdzie w Polsce dzwonek boloński jest krytycznie zagrożony, a w związku z tym objęty ścisłą ochroną?
    dzwonek boloński

… gdzie w Polsce poza Tatrami występuje pępawa Jacquina ?
    pępawa Jacquina

… gdzie w Polsce znajdują się ogrody różane?
    rozarium

… gdzie w Poznaniu znajduje się pomnik Wdzięczności zaprojektowany przez architekta Lucjana Michałowskiego?
    Lucjan Michałowski

… gdzie znajdowała się bliźniacza radiostacja Radiostacji Varberg w Grimeton, obiektu z listy światowego dziedzictwa UNESCO?
    Radiostacja Varberg w Grimeton

… gdzie znajdowała się szkoła propagandystów ROA przeznaczona dla Rosjan kolaborujących z Niemcami, do której oddelegowany został Leonid Samutin?
    Leonid Samutin

… gdzie znajdowało się kulturalne centrum otwockiego getta?
    getto w Otwocku

… gdzie znajdował się jedyny w międzywojennej Polsce pomnik Gabriela Narutowicza?
    pomnik Gabriela Narutowicza w Bielsku

… gdzie znajdował się Neapol Scytyjski?
    Neapol Scytyjski

… gdzie znajdował się prehistoryczny ląd Sunda?
    Sunda (ląd)

… gdzie znajdują się elementy pierwotnego wyposażenia cerkwi Narodzenia Matki Bożej w Krościenku: fragmenty ikonostasu z XVIII i XIX wieku, feretron z XIX wieku oraz kamienna chrzcielnica?
    Cerkiew Narodzenia Matki Bożej w Krościenku

… gdzie znajdują się parowozy wąskotorowe typu HF?
    HF (parowóz)

… gdzie znajdują się polany: Podskały, Wzorowa i Hala Długa?
    Podskały
    Wzorowa
    Hala Długa

… gdzie znajdują się pozostałości starożytnej Myry, pierwotnego miejsca spoczynku szczątków św. Mikołaja?
    Myra

… gdzie znajdują się Skryty i Zatracony Stawek?
    Skryty Stawek
    Zatracony Stawek

… gdzie znajduje się budynek Ryugyong Hotel, który swoim wyglądem zewnętrznym nawiązuje do piramidy i czy naprawdę jest hotelem? ( ikona | da )
    Ryugyong Hotel

… gdzie znajduje się najstarsze nieprzerwanie działające wydawnictwo świata?
    Cambridge University Press

… gdzie znajduje się Dom Bajek, w którym eksponowane są postacie ze świata baśni braci Grimm?
    Dom Bajek

… gdzie znajduje się Dupa Słonia?
    Dupa Słonia

… gdzie znajduje się Hoba, największy meteoryt na Ziemi?
    Hoba

… gdzie znajduje się jedyna w Polsce meridiana?
    Linia południkowa

… gdzie znajduje się jedyne na świecie muzeum modelarstwa zapałczanego i jakie eksponaty można w nim zobaczyć?
    modelarstwo zapałczane

… gdzie znajduje się jedyny na świecie pomnik Reksia?
    Pomnik Reksia w Bielsku-Białej

… gdzie znajduje się jedyny w Polsce pomnik autorstwa Josefa Thoraka?
    Josef Thorak

… gdzie znajduje się Lokomotywa AGH?
    Lokomotywa AGH

… gdzie znajduje się miasto Bassano del Grappa, od którego malarz Jacopo Dal Ponte przybrał swój pseudonim?
    Jacopo Bassano

… gdzie znajduje się najstarszy kościół na terenie dzisiejszej Białorusi?
    kościół Trójcy Przenajświętszej w Iszkołdzi

… gdzie znajduje się Papieżówka ?
    Papieżówka

… gdzie znajduje się przejście graniczne Kerem Szalom?
    przejście graniczne Kerem Szalom

… gdzie znajduje się Przełączka nad Kotłem oddzielająca Ponad Kocioł Turnię od trzech Ponad Próbę Turni?
    Przełączka nad Kotłem

… gdzie znajduje się piwny szlak kolejowy?
    Rail Ale Trail

… gdzie znajduje się rezerwat przyrody Żytkiejmska Struga?
    rezerwat przyrody Żytkiejmska Struga

… gdzie znajduje się szwedzki Park Narodowy Gotska Sandön?
    Park Narodowy Gotska Sandön

… gdzie znajduje się największa sieć tramwajowa na świecie?
    Tramwaje w Melbourne

… gdzie znajduje się wiadukt Glenfinnan, na którym kręcono sceny do filmu Harry Potter i Kamień Filozoficzny? ( ikona | da )
    Harry Potter i Kamień Filozoficzny (film)

… gdzie znaleziono biały proszek, od którego zaczęła się afera szpiegowska w Formule 1?
    afera szpiegowska w Formule 1

… gdzie znaleziono największy jak do tej pory skarb na terenie Wielkiej Brytanii?
    Skarb ze Staffordshire

… gdzie została sformowana, a gdzie rozbita niemiecka 21 Dywizja Pancerna?
    21 Dywizja Pancerna (niemiecka)

… gdzie zostały wywiezione głowy wawelskie skradzione z Domu Gotyckiego w Puławach po upadku powstania listopadowego?
    Dom Gotycki w Puławach

… gdzie został pochowany Bernard Spanheim?
    Bernard Spanheim

… gdzie został złapany i ścięty przywódca buntu Koggego w Gdańsku w latach 1456/1457?
    bunt Koggego

… gdzie żył i jak poruszał się ikarozaur?
    ikarozaur

… George Junius Stinney był najmłodszą ofiarą krzesła elektrycznego?
    George Junius Stinney

… Giles Hart działał w "Polish Solidarity Campaign" w Wielkiej Brytanii, ruchu, który zbierał fundusze i organizował pomoc materialną dla polskiej „Solidarności” w latach 80.?
    Giles Hart

… który ptak potrafi ćwierkać, gwizdać i chichotać?
    Gołogłów

… kogo nazywano małym van Dyckiem?
    Gonzales Coques

… goździk brodaty rozpowszechnił się w Europie w XVI wieku?
    goździk brodaty

… Góra Gryca, której nazwa wywodzi się od imienia "Grycek", to najwyższe wzniesienie w okolicach Bytomia (317,7 m n.p.m.)?
    Góra Gryca

… Graniczki to prawdopodobnie najmniejsza miejscowość w Polsce podzielona pomiędzy dwa powiaty?
    Graniczki

… gra komputerowa Sonic the Hedgehog na konsolę Sega Mega Drive to pierwsza w serii "Sonic"?
    Sonic the Hedgehog

… komu przypisywany jest bezpośredni, ale niezamierzony wpływ na upadek muru berlińskiego?
    Günter Schabowski

… gdzie znajduje się największa polska biblioteka poza granicami kraju?
    Hammersmith

… pierwsi mieszkańcy Zielonej Góry zamieszkali na brzegu strumienia Złota Łącza (niem. Lunze), którego nurt dziś skanalizowany jest pod ziemią?
    historia Zielonej Góry
    Złota Łącza

… holenderska saksofonistka jazzowa Candy Dulfer występowała między innymi z zespołem Pink Floyd?
    Candy Dulfer

… jaka legenda była inspiracją dla disneyowskiego filmu Mulan?
    Hua Mulan

… Humpty Dumpty, pojawiający się m.in. w powieści Lewisa Carrolla pt. Po&amp;nbsp;drugiej stronie lustra, był jajkiem?
    Humpty Dumpty

… Ida Noddack, jeszcze pod panieńskim nazwiskiem Tacke, razem ze swoim przyszłym mężem Walterem odkryła w 1925 pierwiastek ren i otrzymała sztuczny pierwiastek technet?
    Ida Noddack
    Walter Noddack

… ile zdań Marcina Lutra dotyczących odpustów papież Leon X uznał za nieprawowierne?
    odpust]]ów''' papież Leon X [[Exsurge Domine

… ile akcyzy zapłacimy kupując w Polsce litr benzyny?
    Akcyza w Polsce

… ile było hal tatrzańskich w okresie najbardziej intensywnego wypasu owiec w końcu XIX i na początku XX wieku?
    Hale tatrzańskie

… ile było podtypów krążowników typu County i gdzie został zbudowany HMAS "Australia"?
    Krążowniki ciężkie typu County
    HMAS Australia (1928)

… ile było mostów Rzeszy w Wiedniu i co było przyczyną zawalenia się jednego z nich?
    reichsbrücke

… ile czerwonych złotych kosztowała jedna akcja Kompanii Handlowej Polskiej?
    Kompania Handlowa Polska

… ile dzieci miał książę rugijski Jaromar II?
    Jaromar II

… ile egzemplarzy Almagestu miał Mikołaj Kopernik i gdzie są one obecnie przechowywane?
    Almagest]]u''' miał [[Mikołaj Kopernik]] i gdzie są one obecnie przechowywan

… ile euro zapłacił za piłkarza Mimouna Azaouagha klub Schalke 04 Gelsenkirchen?
    Mimoun Azaouagh

… ile gatunków trzęsaka występuje w Polsce?
    trzęsak]]a''' występuje w Polsc

… ile godzin spędziła w powietrzu za sterami samolotów instruktorka lotnicza i pilotka akrobacyjna Patricia Robertson?
    Patricia Robertson

… ile haków ma skoleks tasiemca karłowatego?
    tasiemiec karłowaty

… ile hektarów ziemi spłonęło w czasie pożaru buszu na Tasmanii w 1967?
    Pożar buszu na Tasmanii w 1967

… ile istnieje wariantów tekstowych Nowego Testamentu?
    Warianty tekstowe Nowego Testamentu

… ile izomerów konstytucyjnych posiada nonakozan?
    nonakozan

… ile jaj składa samica kameleona Parsona?
    Kameleon Parsona

… ile jest Raczkowych Stawów ?
    Raczkowe Stawy

… ile jest warta jedna łódka?
    Łódka (moneta)

… ile kamer telewizyjnych miał na pokładzie satelita Nimbus 1 ?
    Nimbus 1

… ile katod ma duodioda?
    duodioda

… ile kilogramów schudł Christian Bale przygotowując się do roli w Mechaniku?
    Mechanik (film)

… ile kilometrów długości liczy włoska Autostrada Słońca?
    Autostrada A1 (Włochy)

… ile komór grobowych ma neolityczny grobowiec Dowth?
    Dowth

… ile kosztował pomnik Stanisława Małachowskiego w bazylice archikatedralnej św. Jana Chrzciciela w Warszawie?
    pomnik Stanisława Małachowskiego w bazylice archikatedralnej św. Jana Chrzciciela w Warszawie

… ile książek napisała Barbara Cartland?
    Barbara Cartland

… ile lat dzieliło pierwsze znane letnie i zimowe wejście na Białą Ławkę?
    Biała Ławka

… ile lat Janusz Przedpełski pełnił funkcję prezesa Polskiego Związku Podnoszenia Ciężarów?
    Janusz Przedpełski

… ile lat kościół św. Jadwigi we Wrocławiu - Jerzmanowie pozostawał w rękach ewangelików?
    kościół św. Jadwigi we Wrocławiu - Jerzmanowie

… ile lat liczy najstarszy znaleziony w Polsce naparstek?
    naparstek

… ile lat liczy sobie jeden z dwóch najstarszych szkockich zamków?
    Aberdour Castle

… ile lat miała Hou Yifan, gdy została najmłodszą w historii mistrzynią Chin w szachach?
    Hou Yifan

… ile lat miała księżna Luiza Koburg, kiedy z powodu choroby serca zmarł jej 10-letni brat, książę Brabancji Leopold?
    Luiza Belgijska
    Leopold Koburg (książę Brabantu)

… ile lat miała wdowa przedstawiona przez Hansa Holbeina na obrazie Portret Krystyny Duńskiej?
    Portret Krystyny Duńskiej

… ile lat miał Czesław Miłosz, gdy na potrzeby swoich przekładów biblijnych rozpoczął naukę greki koine?
    przekłady biblijne Czesława Miłosza

… ile lat miał Fabiano Caruana, gdy wygrał z szachowym arcymistrzem Aleksandrem Wojtkiewiczem?
    Fabiano Caruana

… ile lat po powstaniu warszawskim listonosz Poczty Polowej Jerzy Kasprzak przekazał ostatni list z okresu powstania?
    Jerzy Kasprzak

… ile lat upłynęło od bitwy pod Rządzem, w której wojska zakonu krzyżackiego zostały całkowicie rozgromione przez pogańskich Prusów, do kolejnego konfliktu Krzyżaków z Prusami pod Dzierzgoniem, w którym klęski doznali Prusowie?
    bitwa pod Rządzem
    bitwa pod Dzierzgoniem

… ile lat życia spędził w sanatorium francuski szachista André Chéron?
    André Chéron

… ile marek w NRD kosztował Trabant?
    marka NRD

… ile metrów długości ma staroegipski papirus Ebersa zawierający informacje z&amp;nbsp;zakresu chorób wewnętrznych, chirurgii i stosowania minerałów i roślin do celów medycznych?
    papirus Ebersa

… ile miał lat święty Kościoła katolickiego Hieronim ze Strydonu, tłumacz Pisma Świętego, gdy udał się do Rzymu, gdzie został ochrzczony? ( ikona | da )
    Hieronim ze Strydonu

… ile naturalnych, a ile sztucznych satelitów orbituje planetę Rakata Prime?
    Rakata Prime

… ile obrazów namalował Aaron Draper Shattuck?
    Aaron Draper Shattuck

… ile obrazów składa się na cykl Lilie wodne?
    Lilie wodne

… ile obrazów z motywem Mars i Wenus zaskoczeni przez Wulkana namalował Joachim Wtewael?
    Mars i Wenus zaskoczeni przez Wulkana

… ile osób miała pomieścić cerkiew Wszystkich Świętych w Bad Homburg?
    cerkiew Wszystkich Świętych w Bad Homburg vor der Höhe

… ile osób mogło pomieścić się na trybunach amfiteatru w Itálice?
    Itálica

… ile osób może pomieścić Meczet Sulejmana w Stambule pełniący, podobnie jak Błękitny Meczet, funkcję świątyni imperialnej?
    Meczet Sulejmana

… ile osób mówi językiem marwari?
    Język marwari

… ile osób przybyło na pogrzeb Ernsta Reutera, burmistrza Berlina w latach 1948–1953?
    Ernst Reuter

… ile osób zamordowali upowcy w Łanowcach w nocy z 12 na 13 lutego 1944?
    zbrodnia w Łanowcach

… ile osób zginęło na skutek zatopienia statku SS Koombana przez cyklon?
    SS Koombana

… ile osób zginęło w wojnie domowej w sudańskim regionie Bahr al-Ghazal zakończonej w 2003?
    Bahr al-Ghazal

… ile osób zginęło w wyniku wybuchu pyłu węglowego w dawnej kopalni "Dymitrow" w Bytomiu w 1979 roku?
    Kopalnia Węgla Kamiennego Centrum

… ile parowozów Tp2, Oc1, Od13, Tw11 i Tw12 służyło w polskich kolejach po I&amp;nbsp;wojnie światowej?
    Tp2
    Oc1
    Od13
    Tw11
    Tw12

… ile polskich zoo należy do Europejskiego Stowarzyszenia Ogrodów Zoologicznych?
    Europejskie Stowarzyszenie Ogrodów Zoologicznych i Akwariów

… ile postaci znajduje się na obrazie Jacka Malczewskiego Hamlet polski. Portret Aleksandra Wielopolskiego?
    Hamlet polski. Portret Aleksandra Wielopolskiego

… ile procent Anglików używa Received Pronunciation – oficjalnej wersji wymowy angielskiej?
    Received Pronunciation

… ile propozycji zgłoszono do konkursu na pomnik Zdobywców Kosmosu ogłoszonego w 1958 roku?
    pomnik Zdobywców Kosmosu

… ile pułków liczyła Piechota Bośniacko-Hercegowińska?
    Piechota Bośniacko-Hercegowińska

… ile razy Amon Simutowe reprezentował Zambię na szachowych olimpiadach?
    Amon Simutowe

… ile razy Brendan Shanahan zdobył Puchar Stanleya, olimpijskie złoto i był mistrzem świata?
    Brendan Shanahan

… ile razy Fernando Gomes był laureatem Złotego Buta?
    Fernando Gomes

… ile razy Hanne Haugland sięgnęła po złote medale mistrzostw Norwegii?
    Hanne Haugland

… ile razy Kodeks Etyki Lekarskiej był przedmiotem postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym oraz co orzeczono 23 kwietnia 2008 roku w sprawie artykułu 52 ust.2 zabraniającego publicznego dyskredytowania działalności jednych lekarzy przez innych lekarzy?
    Kodeks Etyki Lekarskiej

… ile razy Moreno Torricelli zdobywał tytuł mistrza Włoch?
    Moreno Torricelli

… ile razy Stefan Czarniecki atakował Koldyngę na Jutlandii, zanim załoga twierdzy się poddała?
    oblężenie Koldyngi

… ile razy w Biblii wymieniany jest góralek syryjski?
    góralek syryjski

… ile razy w XX wieku zmieniała się przynależność państwowa Hliboki?
    Hliboka

… ile razy Codex Argenteus był przywożony do Szwecji?
    Srebrna Biblia

… ile rekordów świata ustanowił w 1982 amerykański śmigłowiec Sikorsky S-76?
    Sikorsky S-76 Spirit

… ile ról zagrała Mary Steenburgen w filmie Śmiertelnie mroźna zima?
    Śmiertelnie mroźna zima

… ile stopni prowadzi na szczyt góry Tai w chińskiej prowincji Szantung?
    Tai Shan

… ile singli z piosenką Fly on the Wings of Love sprzedał w Danii zespół Olsen Brothers pierwszego dnia po zwycięstwie w konkursie Eurowizji?
    Olsen Brothers

… ile skór dikdików potrzeba na parę rękawiczek?
    dikdik Kirka

… ile spośród 112 wulkanów Kostaryki wykazuje aktywność?
    wulkany Kostaryki

… ile statków powietrznych obecnie znajduje się w The Boneyard, największym cmentarzysku samolotów wojskowych w USA?
    309th Aerospace Maintenance and Regeneration Group

… ile strun ma gitara, na której gra Beau i pod jakimi innymi nickami się on ukrywa?
    Beau

… ile trirem walczyło po stronie jońskiej w bitwie morskiej pod Lade?
    Bitwa morska pod Lade

… ile trwał spacer kosmiczny Susan Helms?
    Susan Helms

… ile tygodni trwał zjazd monarchów europejskich, który odbył się na zamku w Łucku w 1429 roku?
    Zamek w Łucku

… ile typów mężczyzn zawiera skala Benjamina?
    skala Benjamina

… ile walk w swojej karierze przegrał bokser Reggie Strickland?
    Reggie Strickland

… ile waży Codex Gigas, największy na świecie średniowieczny manuskrypt, i jaka legenda się z nim wiąże?
    Codex Gigas

… ile waży głaz narzutowy na placu Wolności w Raciborzu?
    głaz narzutowy na placu Wolności w Raciborzu

… ile woluminów zawierał zbiór biblioteki Załuskich, który przed 1921 rokiem należał do Rosyjskiej Biblioteki Narodowej?
    Rosyjska Biblioteka Narodowa

… ile woluminów z półmilionowego zbioru Biblioteki Publicznej m.st. Warszawy spłonęło lub zostało uszkodzonych w pożarze w 1945 roku?
    Biblioteka Publiczna m.st. Warszawy

… ile wsi należało do klasztoru Neuzelle?
    klasztor Neuzelle

… ile wyjątków w wymowie angielskiej zamieszczono w wierszu The Chaos?
    The Chaos

… ile wyniosły całkowite koszty budowy toru Autódromo Internacional do Algarve?
    Autódromo Internacional do Algarve

… ile wyniosły straty aliantów w czasie inwazji na Pantellerię?
    operacja Corkscrew

… ile wynosił koszt wybudowania jednego pancernika typu Impieratrica Marija w przeliczeniu na tony czystego złota?
    Pancerniki typu Impieratrica Marija

… ile wynosi cena wywoławcza mostu Swinford Toll Bridge na Tamizie?
    Swinford Toll Bridge

… ile wynosi długość wszystkich linii metra w Sapporo?
    metro w Sapporo

… ile wyprodukowano egzemplarzy myśliwca Supermarine Spiteful ?
    Supermarine Spiteful

… ile wyróżnia się rodzajów żył śródkościa?
    Żyły śródkościa

… ile w 2009 roku były warte trzy misie?
    trzy misie (moneta)

… ile w historii świata było imperiów, nad którymi nigdy nie zachodziło słońce?
    imperium, nad którym nigdy nie zachodzi słońce

… ile zachodzi różnic w tekstach Ewangelii między manuskryptami z kodeksów Synajskiego i Watykańskiego?
    Różnice tekstowe pomiędzy Kodeksem Synajskim a Watykańskim

… ile załogowych lotów kosmicznych zorganizowała rządowa agencja Stanów Zjednoczonych – NASA? ( ikona | da )
    NASA

… ile zamachów przeżył sierraleoński polityk Ernest Bai Koroma?
    Ernest Bai Koroma

… ile zbudowano jednostek projektu 945?
    Okręty podwodne projektu 945

… ile zbudowano łącznie okrętów podwodnych typu Sargo?
    Okręty podwodne typu Sargo

… ile złotych medali zdobył w szachowych mistrzostwach Węgier Gedeon Barcza?
    Gedeon Barcza

… ile znanych wersji obrazu Wenus i Adonis powstało w warsztacie Petera Paula Rubensa?
    Wenus i Adonis (obraz Rubensa)

… ile zainfekowanych komputerów może stanowić Storm botnet?
    Storm botnet

… ile zwycięstw miał na swoim koncie as niemieckiego lotnictwa Karl Christ?
    Karl Christ

… ile zwycięstw odniósł pilot Karl Bohnenkamp?
    Karl Bohnenkamp

… ile zwycięstw w powietrzu odniósł niemiecki as myśliwski Hans Grünberg?
    Hans Grünberg

… ilmenit, którego nazwa pochodzi od gór na Uralu, występuje na księżycu?
    ilmenit

… iloma językami władała od dzieciństwa niemiecka historyczka kultury Rosa Schapire?
    Rosa Schapire

… ilu było braci Le Nain i czym się zajmowali?
    Le Nain

… ilu kardynałów wzięło udział w Konklawe 1700 i co wówczas postanowiono?
    Konklawe 1700

… ilu królów uczyniło Godfreya Knellera nadwornym malarzem?
    Godfrey Kneller

… ilu malarzy dekorowało florencką kaplicę Brancaccich?
    kaplica Brancaccich

… ilu marynarzy zginęło po ataku żywej torpedy typu Neger na polski krążownik ORP "Dragon"?
    Miniaturowe okręty podwodne typu Neger

… ilu mistrzów świata juniorów w szachach wychował Mark Dworecki?
    Mark Dworecki

… ilu pasażerów przewinęło się w 2006 przez amerykański port lotniczy Phoenix-Sky Harbor?
    port lotniczy Phoenix-Sky Harbor

… ilu Polaków stanęło na podium podczas Mistrzostw Świata w Wioślarstwie w 2007 roku?
    Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2007

… ilu policjantów zatrudnił proniemiecki rząd Vichy przy obławie Vel d'Hiv?
    obława Vel d'Hiv

… ilu Rosjan wstąpiło do rosyjskiego oddziału wojskowego gen. Franco?
    rosyjski oddział wojskowy gen. Franco

… ilu średnio specjalistów potrzeba, aby postawiono rozpoznanie zespołu górnego otworu klatki piersiowej?
    zespół górnego otworu klatki piersiowej

… ilu żołnierzy tworzyło klakę dla cesarza Nerona?
    klaka

… ilu żołnierzy w okresie pokoju liczyło Wojsko Księstwa Kurlandii i Semigalii?
    Wojsko Księstwa Kurlandii i Semigalii

… kto zainicjował niszczenie zasieków na granicy węgiersko-austriackiej podczas Jesieni Ludów?
    Imre Pozsgay

… Imre Pozsonyi był trenerem, który poprowadził reprezentację Polski w piłce nożnej w jej pierwszym oficjalnym meczu międzypaństwowym?
    Imre Pozsonyi

… irlandzka wyspa Cape Clear dopiero w 1997 uzyskała pełen dostęp do sieci elektrycznej?
    Cape Clear

… istniały aż trzy polskie magazyny o nazwie Świat?
    Świat (czasopismo)

… istota czarna znajduje się w mózgu?
    Istota czarna śródmózgowia

… kto powołał Komisję Śledczą przy naczelnym Dowódcy Armii Czynnej i Naczelniku Królestwa Polskiego?
    Iwan Osipowicz de Witt
    Stała Komisja Wojenno-Śledcza

… jaka była przyczyna dużej liczby wypadków myśliwców Hawker Hunter w wersji F.1 i F.2? ( ikona | da )
    Hawker Hunter

… jaka była przyczyna kryzysu politycznego w Peru, który nastąpił w czerwcu bieżącego roku?
    Kryzys polityczny w Peru (2009)

… jaka cecha wyglądu wyróżniała rosyjskiego malarza symbolistycznego Wiktora Borisowa-Musatowa?
    Wiktor Borisow-Musatow

… jaka gwiazda dziwna mogła powstać po wybuchu SN 1987A?
    SN 1987A

… jaka jest skuteczność deferypronu w wiązaniu żelaza?
    deferypron]]u''' w wiązaniu żelaz

… jaka jest skuteczność febuksostatu względem allopurinolu w leczeniu dny?
    febuksostat]]u''' względem [[allopurinol]]u w leczeniu [[Dna moczanowa

… jaka jest skuteczność telbiwudyny w leczeniu przewlekłego wirusowego zapalenia wątroby typu B?
    Telbiwudyna

… jaka kobieta była jezuitą?
    Joanna Austriacka

… jaka katedra była ulubionym tematem prac Hendrika van Steenwijcka Młodszego?
    Hendrik van Steenwijck Młodszy

… jaka świątynia dominuje w panoramie prawobrzeżnej części Przemyśla?
    Klasztor karmelitów bosych w Przemyślu

… jaka legenda wiąże się ze źródłem Krynoczka, położonym 3 km od Hajnówki w&amp;nbsp; Puszczy Białowieskiej?
    Krynoczka

… jaka legenda wiąże się z polaną Centyrz w Gorcach?
    Centyrz

… jaka operacja logistyczna armii brytyjskiej należała do największych od czasów II wojny światowej?
    Operacja Eagle's Summit

… jaka organizacja objaśniała Dekalog ukraińskiego nacjonalisty w swoich dokumentach ideologiczno-szkoleniowych w latach 1940-1945?
    Dekalog ukraińskiego nacjonalisty

… jaka piosenka ze świątecznego albumu Elvisa Presleya była przedmiotem kontrowersji?
    Elvis' Christmas Album

… jaka pozycja guaniny jest alkilowana przez trabektydynę?
    trabektedyna

… jaka rzeka w 1945 roku miała stanowić granicę państwa polskiego na zachód od Szczecina?
    Randow

… jaka rodzina wybudowała w 1892 roku pałac w Czerwięcicach?
    pałac w Czerwięcicach

… jaka tematyka dominuje w twórczości Juana Martíneza Montañésa, rzeźbiarza uznawanego za "hiszpańskiego Michała Anioła"?
    Juan Martínez Montañés

… jaka piosenka zespołu ABBA zajęła najwyższe miejsce w Liście przebojów Trójki?
    The Day Before You Came

… jaka tragedia wydarzyła się podczas defilady wojsk Układu Warszawskiego w Szczecinie w 1962?
    wypadek na Defiladzie Wojsk Układu Warszawskiego w Szczecinie w 1962

… jaka zależność istnieje między Halą Skupniową a halami Kopieniec i&amp;nbsp; Olczysko?
    Hala Skupniowa
    Hala Kopieniec
    Hala Olczysko

… jaką chorobę wywołuje mutacja w genie kodującym białko tuberynę?
    tuberyna

… jaką demonstrację w 1989 organizował słowacki dysydent Ján Čarnogurský?
    Ján Čarnogurský

… jaką długość ma szlak turystyczny South West Coast Path przebiegający m.in. przez obszary Krajobrazu górniczego Kornwalii i Zachodniego Devonu, półwyspu Penwith i wzdłuż Wybrzeża Jurajskiego?
    South West Coast Path
    Krajobraz górniczy Kornwalii i Zachodniego Devonu
    Penwith
    Jurassic Coast

… jaką długość miała łódź, na której Oswald Malura opłynął Amerykę Południową?
    Oswald Malura

… jaką długość miała najdłuższa linia autobusowa w Szczecinie?
    komunikacja autobusowa w Szczecinie

… jaką funkcję pełnił w okresie istnienia Estońskiej SRR Olev Laanjärv, minister spraw wewnętrznych w rządzie Edgara Savisaara?
    Olev Laanjärv

… jaką hipotezę na temat pochodzenia rdzennych Amerykanów przedstawił hiszpański misjonarz José de Acosta?
    José de Acosta

… jaką hipotezę dotyczącą powstania i ewolucji Układu Słonecznego zaproponował Emanuel Swedenborg w 1734 roku?
    Historia poglądów dotyczących powstania i ewolucji Układu Słonecznego

… jaką inną śmiercionośną maszynę opracował Hiram Stevens Maxim, wynalazca współcześnie używanej pułapki na myszy?
    pułapka na myszy

… jaką inscenizację zorganizowano w 2004 przy bunkrze MO S-5 "Na Trati"?
    MO S-5 &quot;Na Trati&quot;

… jaką metodę podziału księstwa zastosowali synowie Bolesława III Rozrzutnego zanim doszło między nimi do wojny o władzę?
    Wojna domowa między synami Bolesława Rozrzutnego

… jaką nagrodę od Gestapo miał otrzymać król Zygmunt III Waza za wskazanie sprawców napadu na samochód bankowy w okupowanej Warszawie?
    Akcja Góral

… jaką nagrodę otrzymał Stanisław Kostka Bieliński za udział w II rozbiorze Polski?
    Stanisław Kostka Bieliński

… jaką nazwę nosiła Tanzania w okresie gdy jej gubernatorem był niemiecki badacz i podróżnik Hermann von Wissmann?
    Hermann von Wissmann

… jaką polską wiadomość można usłyszeć na albumie Guilt Machine – On This Perfect Day?
    On This Perfect Day

… jaką powierzchnię ma portugalska wyspa Berlenga Grande w archipelagu Berlengas, na której znajduje się XVII-wieczna twierdza św. Jana Chrzciciela?
    Berlenga Grande
    Berlengas

… jaką pozycję w hierarchii stopni wojskowych carskiej Rosji zajmował sztabskapitan?
    sztabskapitan

… jaką prawdopodobnie drogą przenosi się wirus XMRV pomiędzy ludźmi?
    XMRV

… jaką reakcję chemiczną i dlaczego nazwano chemicznym ogrodem?
    chemiczny ogród

… jaką rolę odegrały transportery opancerzone Casspir w 2003 roku w Afganistanie? ( ikona | da )
    Casspir

… jaką rolę odegrał Pedro Carmona w nieudanym zamachu stanu w Wenezueli w 2002?
    Pedro Carmona
    Zamach stanu w Wenezueli w 2002

… jaką rolę odegrał pomnik Jana III Sobieskiego w Warszawie w powstaniu listopadowym?
    pomnik Jana III Sobieskiego w Warszawie

… jaką rolę odgrywa słowo zastrzeżone w językach programowania?
    słowo zastrzeżone

… jaką rolę pełniła jedna z lóż w kościele klasztoru norbertanek w Imbramowicach?
    klasztor norbertanek w Imbramowicach

… jaką rolę pełni dziś znajdująca się w Kijowie Askoldowa Mogiła?
    Askoldowa Mogiła

… jaką rolę pełni kompleks cytochromów b6f w fazie jasnej fotosyntezy u sinic?
    kompleks cytochromów b6f

… jaką rolę w architekturze Dalekiego Wschodu odgrywa dougong?
    dougong

… jaką rolę w krzewieniu kultury i języka słoweńskiego odegrał bł. Antoni Marcin Slomšek?
    Antoni Marcin Slomšek

… jaką rolę w początkach Rzymu odegrali Tarpeja i Tytus Tacjusz?
    Tarpeja
    Tytus Tacjusz

… jaką rolę w podporządkowaniu Irlandii władzy Tudorów odegrał sir Edward Poyning?
    Edward Poyning

… jaką rolę w sztuce buddyjskiej pełnią mandale?
    sztuka buddyjska

… jaką rolę w ustroju politycznym Nowej Zelandii pełni monarcha, a jaką rząd?
    Ustrój polityczny Nowej Zelandii

… jaką rolę w zamknięciu kotła pod Falaise odegrała stoczona przez polską 1 Dywizję Pancerną bitwa o Mont Ormel?
    bitwa o Mont Ormel

… jaką rolę w życiu Jana Jakuba Rousseau odegrała Françoise-Louise de Warens?
    Françoise-Louise de Warens

… jaką rozpiętość skrzydeł ma Epargyreus clarus?
    Epargyreus clarus

… jaką siłę miało trzęsienie ziemi będące przyczyną fali tsunami, która 12 lipca 1993 uderzyła w wyspę Okushiri?
    Okushiri

… jaką szkołę malarzy reprezentował Stefano di Giovanni?
    Stefano di Giovanni

… jaką imprezę muzyczną spopularyzował francuski minister kultury Jack Lang?
    Jack Lang

… jaką wojnę zakończyły Traktaty w Nijmegen?
    Traktaty w Nijmegen

… jaką wysokość ma krzyż na Miejskiej Górze w Limanowej?
    Miejska Góra (Limanowa)

… jaką wysokość miała figura Nike trzymana na prawej dłoni przez Atenę Partenos?
    Atena Partenos

… jaką zasadę architektoniczną ściśle przestrzeganą do późnego średniowiecza pominięto przy odbudowie spalonego w 1820 kościoła Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Marii Panny w Busku-Zdroju?
    Kościół Niepokalanego Poczęcia NMP w Busku-Zdroju

… jakich dzieł autorem jest jeden z najsłynniejszych rycerzy europejskich Ulryk von Liechtenstein?
    Ulryk von Liechtenstein

… jakich roślin najczęściej używa się w popularnej zabawie dziecięcej „kocha, nie kocha…”?
    kocha, nie kocha…

… jakich słów nie wolno było wykrzykiwać widowni w czasie nagrywania zaczynającego się od piosenki "Folsom Prison Blues" koncertu Johnny'ego Casha At Folsom Prison?
    Folsom Prison Blues
    At Folsom Prison

… jakiego pochodzenia był francusko- amerykański szachista Nicolas Rossolimo?
    Nicolas Rossolimo

… jakiej drogi poszukiwali angielscy żeglarze: Hugh Willoughby i Stephen Borough?
    Hugh Willoughby
    Stephen Borough

… jakiej dziedzinie poświęcił się syn Jana III i Marii Kazimiery, królewicz Aleksander Benedykt Sobieski, po rezygnacji z polityki i wyjeździe do Rzymu w 1710?
    Aleksander Benedykt Sobieski

… jakiej konstrukcji są kościoły: św. Katarzyny w Sławęcinie i Gogołowie oraz kościół św. Jana Chrzciciela w Rzepienniku Biskupim i Kościół św. Marcina w Grywałdzie znajdujące się na szlaku architektury drewnianej województwa małopolskiego i podkarpackiego?
    kościół św. Katarzyny w Sławęcinie
    Kościół św. Katarzyny w Gogołowie
    kościół św. Jana Chrzciciela w Rzepienniku Biskupim
    Kościół św. Marcina w Grywałdzie

… jakiej narodowości byli: dowódca, jego zastępca, oficer artyleryjski i główny mechanik rosyjskiego pancernika "Retwizan" z okresu wojny rosyjsko-japońskiej?
    Edward Szczęsnowicz
    Kazimierz Kietliński
    Retwizan

… jakiej narodowości kolekcjonerzy oraz specjaliści od reklamy upodobali sobie obrazy Emila Muniera i dlaczego?
    Emile Munier

… jakiej rangi są zazwyczaj pomocnicze jednostki pływające polskiej Marynarki Wojennej?
    pomocnicza jednostka pływająca

… jakiej rozpiętości skrzydła ma walgina rdestniak?
    walgina rdestniak

… jakiej tematyce poświęcone były dwie książki napisane przez amerykańskiego malarza, ilustratora i podróźnika Edwina Lorda Weeksa?
    Edwin Lord Weeks

… jakie państwo, oprócz Niemiec i ZSRR, dokonało napaści na Polskę we wrześniu 1939?
    Atak słowacki na Polskę 1939

… jakie atrakcje turystyczne znajdują się w Blatnicy?
    Blatnica

… jakie atrakcje znajdują się w najpopularniejszym chińskim kurorcie?
    Beidaihe

… jakie badania od ponad czterdziestu lat prowadzą polscy naukowcy we wsi Wicina w województwie lubuskim?
    Wicina (stanowisko archeologiczne)

… jakie barwy od roku 2003 reprezentuje bułgarski arcymistrz Ewgeni Ermenkow?
    Ewgeni Ermenkow

… jakie błędy w działaniach sił alianckich obnażył atak na konwój GP55?
    konwój GP55

… jakie budowle, prócz gmachu Sejmu w Warszawie, zaprojektował Kazimierz Skórewicz?
    Kazimierz Skórewicz

… jakie było zadanie kaponiery szyjowej będącej elementem fortu Owcza Góra w Kłodzku?
    Fort Owcza Góra

… jakie były efekty akcji otwarcia relikwii Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego?
    Akcja otwarcia relikwii Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego

… jakie były losy Bastionu Sakwowego i Baszty Niedźwiadka podczas oblężenia Festung Breslau?
    Bastion Sakwowy
    Baszta Niedźwiadka

… jakie były losy prywatnego berła Stanisława Augusta Poniatowskiego?
    berło Stanisława Augusta Poniatowskiego

… jakie były losy foliałów z połowy XVII wieku, które swoje powstanie zawdzięczały m.in. przyrodnikowi Willemowi Piso, zanim znalazły się one w Bibliotece Jagiellońskiej w Krakowie?
    Willem Piso

… jakie były pierwotne powody powstania grup piratów somalijskich i z czego wynikają problemy z ujęciem przestępców?
    piraci somalijscy

… jakie były polityczne korzyści małżeństwa Gustawa Wazy z Katarzyną saską?
    Katarzyna saska

… jakie były powody odwołania Moniki Macovei z urzędu ministra sprawiedliwości?
    Monica Macovei

… jakie były skutki zamachu na Napoleona III, którego organizatorem był Felice Orsini?
    Felice Orsini

… jakie były wymiary latającego dywanu Salomona?
    Latający dywan

… jakie choroby wirusowe można leczyć rybawiryną?
    Rybawiryna

… jakie choroby zakaźne przenosi wesz ludzka?
    wesz ludzka

… jakie decyzje zapadły podczas pierwszego od XVII wieku soboru Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego?
    Sobór Lokalny Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego (1917-1918)

… jakie dolegliwości może powodować chodzenie w butach o zbyt długich noskach?
    poulaine

… jakie dramatyczne wydarzenie miało miejsce w układzie podwójnym BD +20°307?
    BD +20°307

… jakie drzewa wchodzą w skład najbardziej pierwotnego zbiorowiska roślinnego w Dolinie Kasprowej?
    Dolina Kasprowa

… jakie dwa wymarłe już zwierzęta znajdują się po obu stronach tarczy herbu Tasmanii?
    herb Tasmanii

… jakie dwie funkcje mógł pełnić dawniej budynek zwany prochownią?
    prochownia

… jakie dyscypliny sportowe uprawiał Joshua Waitzkin?
    Joshua Waitzkin

… jakie dyscypliny sportu uprawia Jan Bos?
    Jan Bos

… jakie działania mogą być uznane za formy przemocy seksualnej?
    przemoc seksualna

… jakie eksperymenty przeprowadzał w Lyonie i w Paryżu szwajcarski wynalazca Ami Argand wraz z braćmi Montgolfier?
    Ami Argand

… jakie eksponaty znajdują się w portugalskim Museu do Ar?
    Museu do Ar

… jakie elementy architektoniczne i przyrodnicze charakteryzują ogród barokowy?
    ogród barokowy

… jakie emocje wyrażają twarze syndyków cechu sukienników przedstawione na obrazie Rembrandta?
    Syndycy cechu sukienników

… jakie funkcje pełnią zapory na rzekach Innerste i Stör?
    Innerste
    Stör

… jakie gatunki flory i fauny występują na wyspach Bergamutach?
    Na wyspach Bergamutach

… jakie gatunki roślin są chronione w rezerwacie przyrody Jar Reknicy?
    Rezerwat przyrody Jar Reknicy

… jakie gatunki roślin występują na terenie parku stanowego Black Moshannon?
    Park stanowy Black Moshannon

… jakie gatunki ryb odławiane są w Jeziorze Tyberiadzkim? ( ikona | da )
    Jezioro Tyberiadzkie

… jakie środowiska zareagowały na zmiany nazw miejscowości w południowo-wschodniej Polsce w 1977 roku i zaangażowały się w przywrócenie dawnych nazw?
    zmiany nazw miejscowości w południowo-wschodniej Polsce 1977

… jakie informacje zawierał dziennik nazistowskiego gubernatora Hansa Franka?
    Dziennik Franka

… jakie instytucje mają swoje siedziby w dawnym ratuszu w Przasnyszu?
    ratusz w Przasnyszu

… jakie jednostki wchodziły w skład Frontu Litewsko-Białoruskiego?
    Front Litewsko-Białoruski

… jakie kłopoty sprawiają systematykom protisty roślinopodobne?
    protisty roślinopodobne

… jakie kolory są wytwarzane przez narządy świetlne szysznikowatych?
    szysznikowate

… jakie konsekwencje zdrowotne pociągają za sobą niepowściągliwe wymioty ciężarnych?
    niepowściągliwe wymioty ciężarnych

… jakie kontrowersje związane były z autorstwem obrazów Uczony przy pulpicie i Dziewczyna w kapeluszu?
    Uczony przy pulpicie
    Dziewczyna w kapeluszu

… jakie kraje zamieszkują przedstawiciele grupy etnicznej o nazwie Hmong?
    Hmong

… jakie kształty może przybierać pień wysokogórskiej sosny Pinus albicaulis?
    Pinus albicaulis

… jakie lekarstwa zalecał Owidiusz młodzianom, aby wyzbyli się uczucia miłości?
    Lekarstwa na miłość

… jakie leki może „schować” w sobie sugammadeks?
    sugammadeks

… jakie metale i minerał wydobywa się w pobliżu australijskiej miejscowości Andamooka?
    Andamooka

… jakie monachijskie budowle zaprojektował Friedrich von Gärtner?
    Friedrich von Gärtner

… jakie nazwy nadał Jan Śniadecki, polski astronom i matematyk, funkcjom trygonometrycznym: sinusowi, cosinusowi, tangensowi i cotangensowi? ( ikona | da )
    funkcje trygonometryczne

… jakie objawy zachorowań pojawiły się po upadku meteorytu w Peru po 15 września 2007?
    upadek meteorytu w Peru w 2007

… jakie objawy mogą występować przy hipoplazji móżdżku?
    Hipoplazja móżdżku

… jakie obowiązki w ceremoniale górniczym pełni Lis Major?
    Lis Major

… jakie okręty wzięły udział w bitwie pod Kolombangarą?
    Bitwa pod Kolombangarą

… jakie okręty zostały zatopione w Cieśninie Żelaznego Dna?
    Ironbottom Sound

… jakie osoby są szczególnie predysponowane do wystąpienia zespołu zaburzeń drożności jelita biodrowego?
    Zespół zaburzeń drożności jelita biodrowego

… jakie owady roznoszą posiadające elajosom nasiona przedsłupnej kosmatki polnej?
    Kosmatka polna

… jakie owoce uprawia się w chorwackiej gminie Lumbarda?
    Lumbarda

… jakie podłoże miały masakry w Machecoul w 1793 roku?
    masakry w Machecoul

… jakie podobieństwo łączy Obiekt Hoaga i Galaktykę Koło Wozu?
    Obiekt Hoaga
    Galaktyka Koło Wozu

… jakie poglądy na temat kształtu Kuby miał Juan de la Cosa, a jakie Krzysztof Kolumb?
    Juan de la Cosa

… jakie pogłoski krążyły na temat działalności Theodora Sixta?
    Theodor Sixt

… jakie polskie obiekty znajdują się na Europejskim Szlaku Dziedzictwa Przemysłowego?
    Europejski Szlak Dziedzictwa Przemysłowego

… jakie porady przedmałżeńskie można znaleźć w Wierszu o wybieraniu żony?
    Wiersz o wybieraniu żony

… jakie portrety malował Peter van Bloemen?
    Peter van Bloemen

… jakie postacie choroby Gauchera można leczyć miglustatem?
    miglustat]]em''

… jakie postacie jaskry można leczyć tymololem?
    tymolol]]em''

… jakie postacie, oprócz tańczącego dziecka w chińskim ubranku, pojawiły się w piosence Boba Dylana " I Want You"?
    I Want You (piosenka Boba Dylana)

… jakie postulaty wysuwał Ruch Nowej Kultury?
    Ruch Nowej Kultury (Chiny)

… jakie prawa dawał hugenotom zawarty 8 sierpnia 1570 pokój w Saint-Germain?
    Pokój w Saint-Germain (1570)

… jakie prawa nadawał protestantom wydany 9 lipca 1609 List majestatyczny?
    List majestatyczny

… jakie przyprawy i zioła wykorzystuje się w tradycyjnej kuchni indyjskiej?
    przyprawy kuchni indyjskiej

… jakie rodzaje tortur stosował "Kat Buchenwaldu" – Martin Sommer?
    Martin Sommer

… jakie rozmiary musi mieć prostownik selenowy służący do ładowania akumulatorów samochodowych?
    prostownik selenowy

… jakie rozmiary osiąga największy tkający sieci pająk na świecie?
    Nephila komaci

… jakie ryby chorują na ospę karpi?
    ospa karpi

… jakie są objawy złuszczającego śródmiąższowego zapalenia płuc występującego u palaczy tytoniu?
    złuszczające śródmiąższowe zapalenie płuc

… jakie są rodzaje zaburzeń na tle seksualnym?
    zaburzenia na tle seksualnym

… jakie są skutki zarybienia Gąsienicowych Stawów?
    Gąsienicowe Stawy

… jakie są tematy badań naukowych antropologa Melvyna C. Goldsteina w Tybecie?
    Melvyn Goldstein

… jakie są wskazania do przezcewnikowego wszczepienia zastawki aortalnej?
    Przezcewnikowe wszczepienie zastawki aortalnej

… jakie są zalety ryżu Musenmai?
    Musenmai

… jakie sceny z życia Tomasza Becketa przedstawiono na skrzydłach dedykowanego mu ołtarza?
    Ołtarz Świętego Tomasza Becketta

… jakie septyczne zapalenie stawów występuje najczęściej u młodych osób aktywnych seksualnie?
    Rzeżączkowe zapalenie stawów

… jakie stanowisko w Dowództwie Operacyjnym Sił Zbrojnych objął w lipcu 2007 roku kmdr Jarosław Zygmunt?
    Jarosław Zygmunt

… jakie stawy znajdują się w Arboretum Bramy Morawskiej?
    Arboretum Bramy Morawskiej

… jakie strony brały udział w ponad trzystuletnim konflikcie o spław Regą?
    Konflikt o spław rzeką Regą (1317-1686)

… jakie stworzenia nazywano helmintami?
    helminty

… jakie techniki marketingowe oraz wydarzenia historyczne przyczyniły się do wzrostu popularności tamponów higienicznych?
    tampon higieniczny

… jakie tematy dominowały w polskiej rzeźbie ludowej?
    polska rzeźba ludowa

… jakie tereny zamieszkiwali ludzie z cywilizacji Cro-Magnon?
    Homo sapiens fossilis

… jakie treści ukryte były w pierwszych rakach tworzonych przez twórcę tego gatunku – greckiego poetę Sotadesa?
    raki (versus cancrini)

… jakie trujące substancje chemiczne zjada w dużych ilościach endemiczny maki złoty?
    maki złoty

… jakie utwory współczesnych indiańskich pisarzy N. Scotta Momadaya i Pauli Gunn Allen przetłumaczono na język polski?
    N. Scott Momaday
    Paula Gunn Allen

… jakie waluty i ceny obowiązywały w Europie w XVIII wieku?
    waluty i ceny w Europie w XVIII wieku

… jakie warunki muszą być spełnione w polskich ogrodach zoologicznych dla chowu rysia rudego? ( ikona | da )
    ryś rudy

… jakie właściwości lecznicze przypisuje się zielonej herbacie i jak należy ją zaparzać, aby nie była gorzka w smaku?
    zielona herbata

… jakie właściwości miała roślina znana jako silphium, którą Rzymianie przechowywali w skarbcu wraz ze złotem i srebrem?
    sylfion

… jakie wspólne cechy mają wykonane przez Wita Stwosza: nagrobek Kazimierza Jagiellończyka oraz tumba Piotra z Bnina?
    nagrobek Kazimierza Jagiellończyka
    tumba Piotra z Bnina

… jakie wydarzenia opisuje średniowieczny poemat Canso de la Crosada?
    Canso de la Crosada

… jakie wydarzenie wstrzymało przygotowania do intronizacji X Dalajlamy?
    Cultrim Gjaco

… jakie wydarzenie zainspirowało Platona do napisania dwóch dialogów filozoficznych – Obrony Sokratesa i Kritona?
    Obrona Sokratesa
    Kriton]]a''''

… jakie wyróżnia się fazy ząbkowania?
    ząbkowanie (medycyna)

… jakie wyróżnienie otrzymali Mario Molina oraz jego opiekun podczas stażu na Uniwersytecie Kalifornijskim w Irvine, Frank Sherwood Rowland, za wyniki prowadzonych wówczas badań, dotyczących wpływu freonów na warstwę ozonową?
    Mario Molina
    University of California, Irvine
    Frank Sherwood Rowland

… jakie zabytki znajdują się na ulicy gen. Józefa Bema w Raciborzu?
    Ulica gen. Józefa Bema w Raciborzu

… jakie zadanie przydzielono 5. Armii, dowodzonej przez gen. Władysława Sikorskiego, w bitwie warszawskiej 1920 roku?
    5 Armia (II RP)

… jakie zasługi Benedicta Arnolda upamiętnia Pomnik Buta?
    Benedict Arnold
    Pomnik Buta

… jakie zastosowania ma maść tygrysia?
    maść tygrysia

… jakie zastosowanie ma obecnie nityzynon, dawniej stosowany jako herbicyd?
    nityzynon

… jakie zastosowanie ma wiesiołek dwuletni?
    wiesiołek dwuletni

… jakie zastosowanie w gospodarce znalazły muszle wymarłych w dewonie Orthoceras?
    Orthoceras

… jakie zastosowanie znalazła bakteria Streptococcus salivarius?
    Streptococcus salivarius

… jakie zawody wykonywał polski pisarz i dziennikarz Stanisław Harasimiuk?
    Stanisław Harasimiuk

… jakie zespoły chorobowe należą do pniowych zespołów naprzemiennych?
    Pniowy zespół naprzemienny

… jakie zespoły muzyczne założył Jan Janikowski?
    Jan Janikowski

… jakie znaczenie dla medycyny psychosomatycznej miały prace Franza Alexandra?
    Franz Alexander

… jakie znaczenie dla zmienności genetycznej ma koniugacja drożdży i co jest jej efektem? ( ikona | da )
    koniugacja drożdży

… jakie znaczenie dla życia ma stres oksydacyjny?
    stres oksydacyjny

… jakie znaczenie podczas hiszpańskiej wojny domowej miało miasteczko Portbou?
    Portbou

… jakie znane osoby sportretował Francis Alexander?
    Francis Alexander

… jakie związki łączyły opatki Teofano i Idę oraz arcybiskupa Hermana z królową Polski Rychezą?
    Teofano (opatka w Essen)
    Ida (opatka w Kolonii)
    Herman II (arcybiskup Kolonii)

… jakimi regułami kieruje się zapis i porządek Hilla dla wzorów sumarycznych związków chemicznych oraz gdzie jest wykorzystywany?
    Zapis Hilla

… jakimi siłami Koksinga zdobył Tajwan?
    Zheng Chenggong

… jakimi umiejętnościami świadczącymi o wysokiej specjalizacji rodzaju wyróżniał się jurajski Fruitafossor?
    Fruitafossor

… jakimi zagadnieniami zajmuje się farmacja weterynaryjna?
    farmacja weterynaryjna

… jakim modyfikacjom ulegał herb Rogowa?
    herb Rogowa

… jakim państwom przekazano wycofane ze służby w US Navy fregaty typu Knox?
    fregaty typu Knox

… jakim rodzajem wody mineralnej jest Wysowianka?
    Wysowianka

… jakim uszkodzeniom uległa katedra we Frankfurcie nad Menem w czasie alianckich nalotów dywanowych?
    katedra we Frankfurcie nad Menem

… jakim zakonem są ormiańsko-katoliccy Mechitaryści?
    Mechitaryści

… jaki błąd drukarski pojawił się w wydaniu tzw. Fałszywej Biblii?
    Fałszywa Biblia

… jaki budynek stoi dziś na miejscu Mysiego Stawu we Wrocławiu?
    Mysi Staw

… jaki był bilans strat po bitwie o Port Royal?
    bitwa o Port Royal

… jaki był cel akcji Weffels, którą przeprowadzono 1 października 1943 w Warszawie, i jak się ona zakończyła?
    akcja Weffels

… jaki był skład wojska Rzeczypospolitej w 1626 roku?
    Wojsko I Rzeczypospolitej w 1626

… jaki cel i jaki skutek miało użycie przez Armię Czerwoną blisko półtorej setki reflektorów przeciwlotniczych podczas forsowania Nysy Łużyckiej w&amp;nbsp;kwietniu&amp;nbsp;1945?
    reflektor przeciwlotniczy

… jaki cel stawiała sobie tajna organizacja rewolucyjna Sprzysiężenie Równych?
    Sprzysiężenie Równych

… jaki charakterystyczny element wprowadzał do swoich wystąpień sądowych prawnik, były zesłaniec Prawdomów Wyrzykowski?
    Prawdomów Wyrzykowski

… jaki dystans ma rozpoczynający się w Woods Hole bieg uliczny Falmouth Road Race odbywany corocznie od 1973?
    Woods Hole

… jaki eponim medyczny pochodzi od Laurentiusa Heistera?
    Laurentius Heister

… jaki impact factor mają czasopisma PLoS Biology oraz Cell i które z nich publikuje na zasadach wolnej licencji?
    PLoS Biology
    Cell (czasopismo)

… jaki jest skład chemiczny lakieru do włosów?
    lakier do włosów

… jaki jest skład produkowanego w Anglii od 1837 roku sosu Worcestershire?
    sos Worcestershire

… jaki jest stosunek żyły pośrodkowej przedramienia do żyły odłokciowej?
    Żyła pośrodkowa przedramienia
    Żyła odłokciowa

… jaki jest związek pomiędzy Mikołajem Kopernikiem a Teofilaktem Symokattą?
    Teofilakt_Symokatta

… jaki jest związek pomiędzy zdaniem: Czesław, nie dźwigaj więcej takich pomników, bo znów będą same skargi a pomnikiem Piotra Skargi w Krakowie?
    Pomnik Piotra Skargi w Krakowie

… jaki kataklizm nawiedził w 2007 roku wieś Dezghingea?
    Dezghingea

… jaki kraj w 1943 roku wypożyczył od Niemiec 4 sztuki samolotu Heinkel He&amp;nbsp;59?
    Heinkel He 59

… jaki kształt ma Kołowy Staw w słowackich Tatrach Wysokich?
    Kołowy Staw

… jaki los spotkał po 1 września 1944 ciężko rannych powstańców warszawskich, niezdolnych do ewakuacji kanałami, oraz opiekujący się nimi personel sanitarny?
    likwidacja powstańczych szpitali na Starówce

… jaki ministerialny urząd objął w grudniu 2008 francuski polityk Patrick Devedjian?
    Patrick Devedjian

… jaki model Cadillaca opisany jest w piosence Johnny'ego Casha One Piece at a Time?
    One Piece at a Time

… jaki morał wyłania się z miejskiej legendy mówiącej o zabójcy czyhającym na tylnym siedzeniu samochodu?
    zabójca na tylnym siedzeniu

… jaki obraz był inspiracją kompozycyjną dla Napoleona w Jaffie?
    Napoleon odwiedza zadżumionych w Jaffie

… jaki odsetek mieszkańców Stanów Zjednoczonych wierzy w teorie spiskowe o lądowaniu Apollo na Księżycu?
    teorie spiskowe o lądowaniu Apollo na Księżycu

… jaki format graficzny stosowany jest w produkcji filmów?
    OpenEXR

… jaki podarunek wódz Indian Miami Little Turtle otrzymał od Tadeusza Kościuszki?
    Little Turtle

… jaki pogląd na aborcję wyraził Emil Zola w cyklu powieściowym Cztery Ewangelie?
    Cztery Ewangelie

… jaki pogląd na światowy kryzys gospodarczy wyraził Benedykt XVI w swojej encyklice Caritas in veritate?
    Caritas in veritate

… jaki pomnik stoi na Pańskiej Przechybce w Gorcach i co upamiętnia?
    Pańska Przechybka

… jaki prawdopodobnie mechanizm odpowiada za występowanie okresowego porażenia towarzyszącego tyreotoksykozie?
    okresowe porażenie towarzyszące tyreotoksykozie

… jaki przedmiot zachował się po XIII-wiecznym architekcie Villardzie de Honnecourt?
    Villard de Honnecourt

… jaki przydomek nosił Karol II, z którym Pepin I i Pepin II rywalizowali o rządy nad Akwitanią?
    Pepin I Akwitański
    Pepin II Akwitański

… jaki rekord ustanowił na jednym z basenów wrocławskiej Łaźni Miejskiej polski pływak Marek Petrusewicz?
    Łaźnia Miejska we Wrocławiu

… jaki rodzaj dekoracji bożonarodzeniowej stanowią niemieckie räuchermanny, pflaumentoffle i räucherkerzchen?
    räuchermann]]y''''', '''''[[pflaumentoffel
    räucherkerzchen

… jaki rodzaj deseru namalował Lubin Baugin na jednej z czterech znanych dziś martwych natur jego autorstwa?
    Lubin Baugin

… jaki swój pogląd John King Fairbank po latach nazwał „znakomitym przykładem sentymentalnego sinofilizmu”?
    John King Fairbank

… jaki śmigłowiec operował z pokładu fregat typu Leander?
    Fregaty typu Leander

… jaki typ bramy prowadzi na teren cerkwi Narodzenia Najświętszej Panny Marii w Liskowatem?
    Cerkiew Narodzenia Najświętszej Panny Marii w Liskowatem

… jaki tytuł nosił Esen zanim proklamował się wielkim chanem?
    Esen

… jaki tytuł nosił pierwotnie obraz Kąpiąca się (obraz Ingres'a)?
    Kąpiąca się (obraz Ingres'a)

… jaki kryptonim nosił niemiecki pocisk przeciwlotniczy opracowany na bazie rakiety balistycznej V-2?
    Wasserfall

… jaki wpływ miała kultura grobów zrębowych na występującą na północ od niej kulturę abaszewską?
    kultura grobów zrębowych
    kultura abaszewska

… jaki wynalazek pioniera lotów balonem, Jean-Françoisa Pilâtre de Roziera, jest współcześnie używany do ratowania życia?
    Jean-François Pilâtre de Rozier

… jaki wynalazek pozwolił twórcom powstałego w latach 80. bluesowego zespołu After Blues na rezygnację z perkusisty?
    After Blues

… jaki wyraz twarzy ma Narcyz na obrazie Caravaggia?
    Narcyz (obraz Caravaggia)

… jaki związek ma nazwa rumuńskiego monastyru "Zamca" w Suczawie z Polakami?
    Monastyr &quot;Zamca&quot; w Suczawie

… jaki związek ma rosyjski hrabia Semen Korsakow z homeopatią i historią informatyki?
    Semen Korsakow

… jaki związek miała mistyczka Catherine Théot z prowokacją skierowaną przeciwko Maksymilianowi Robespierre'owi, zainspirowaną m.in. przez jakobina Marca Vadiera?
    Catherine Théot
    Marc Vadier

… jaki związek miała Villa Godi projektu Andrei Palladio z budową sąsiadującej z&amp;nbsp;nią Villą Piovene?
    Villa Godi
    Villa Piovene

… jaki związek z powstaniem styczniowym miała wizyta rosyjskiej eskadry w Nowym Jorku w 1863, w której brała udział m.in. fregata "Aleksander Newski"?
    Aleksander Newski (1861)

… Jakub Fugger Bogaty, który należał do najbogatszych ludzi wszechczasów i pożyczał pieniądze Karolowi V Habsburgowi na jego elekcję na cesarza, ufundował w 1523 w Augsburgu 52 domy-przytułki, które stoją do dziś?
    Fuggerowie

… jak Adolf Hitler w październiku 1942 roku rozkazał traktować pojmanych alianckich komandosów?
    Kommandobefehl

… jak biedny londyński aptekarz Edward Blyth został pionierem indyjskiej zoologii?
    Edward Blyth

… jak biologia ewolucyjna i genetyka tłumaczy homoseksualne zachowania u zwierząt?
    Homoseksualne zachowania zwierząt

… jak Bolesław Prus zareagował na pogrom warszawski 1881 roku?
    pogrom warszawski w 1881

… jak brzmiały ostatnie słowa Cecila Purdy'ego, pierwszego mistrza świata w szachach korespondencyjnych?
    Cecil Purdy

… jak brzmiał napis umieszczony na plamie krwi widocznej na obrazie Ścięcie św. Jana Chrzciciela pędzla Caravaggia?
    Ścięcie św. Jana Chrzciciela

… jak brzmi odgłos sułtana złotogrzbietego?
    sułtan złotogrzbiety

… jak brzmi pełny tytuł łacińskiego cyklu poezji funeralnej Daniela Naborowskiego?
    Lacrumae Danielis Naborovi

… jak była wykorzystywana Cerkiew św. Michała Archanioła w Mochnaczce po 1947 r.?
    Cerkiew św. Michała Archanioła w Mochnaczce

… jak były "sadzone" sarajewskie róże?
    oblężenie Sarajewa

… jak był oryginalnie sklasyfikowany krążownik rakietowy USS "Bainbridge" (CGN-25)?
    USS Bainbridge (CGN-25)

… jak był spowinowacony z księciem zachodniopomorskim Barnimem I zmarły 2 lutego 1250 król Szwecji Eryk XI Eriksson?
    Eryk XI Eriksson

… jak Karol Darwin przygotowywał się do opublikowania teorii ewolucji?
    Charles Darwin

… jak daleko od Domu Płócienników na wrocławskim Rynku znajduje się Nowy Ratusz?
    Dom Płócienników we Wrocławiu
    Nowy Ratusz we Wrocławiu

… jak daleko od Ziemi znajduje się obiekt SCP 06F6?
    SCP 06F6

… jak długi był kostny grzebień pterozaurów z rodzaju Nyctosaurus?
    Nyctosaurus

… jak długi ma być projektowany gazociąg Nabucco?
    Nabucco (gazociąg)

… jak długo Belgica była uwięziona w lodach podczas pierwszego w historii zimowania w Antarktyce?
    Belgica

… jak długo Ernst Leman był pilotem od momentu swojego pierwszego zwycięstwa powietrznego?
    Ernst Leman

… jak długo gaszono pożar w szwedzkim Parku Narodowym Tyresta i jak wykorzystano pogorzelisko?
    Park Narodowy Tyresta

… jak długo Honoriusz Balzak pisał esej Małe niedole życia małżeńskiego?
    Małe niedole życia małżeńskiego

… jak długo i dlaczego amerykańskie środowisko jazzowe uznawało kontrabasistę Henry'ego Grimesa za zmarłego?
    Henry Grimes

… jak długo może trwać ciąża przedłużona u łasicy długoogoniastej?
    Łasica długoogoniasta

… jak długo pociągi pasażerskie jeździły przez Starą Piłę?
    Stara Piła (ładownia kolejowa)

… jak długo relikwie Krwi Chrystusa przechowywano w kościele św. Jakuba w Rothenburg ob der Tauber, zanim powstał Ołtarz Świętej Krwi?
    Ołtarz Świętej Krwi

… jak długo trwał dramatyczny lot Aloha Airlines 243 od chwili dekompresji na wysokości 7300 m do wylądowania?
    Katastrofa lotu Aloha Airlines 243

… jak długo trwa ciąża gerezy rudej?
    gereza ruda

… jak długo trwa dla rekrutów w Polsce okres unitarny?
    rekrut]]ów''' w Polsce okres unitarn

… jak doszło do katastrofy kolejowej pod Řikonínem w Czechosłowacji w 1970 roku, w której śmierć poniosło 30 Polaków?
    katastrofa kolejowa pod Řikonínem

… jak duża była czaszka raptoreksa?
    Raptorex

… jak dzielą się uchwały Naczelnego Sądu Administracyjnego?
    uchwały Naczelnego Sądu Administracyjnego

… jak efekt typowy dla liści lotosu wykorzystany został w nanotechnologii?
    efekt lotosu

… jak ewoluowało w języku rosyjskim znaczenie żargonowego określenia błat i jakie jest jego aktualne znaczenie?
    błat

… jak Francuzi zareagowali na powieść Brunona Jasieńskiego Palę Paryż?
    Palę Paryż

… jak inaczej nazywana jest serduszka okazała?
    serduszka okazała

… jak wojska niemieckie traktowały jeńców sowieckich?
    Jeńcy sowieccy w niewoli niemieckiej (1941-1945)

… jak jest zwalczany parch, najgroźniejsza choroba jabłoni?
    Parch jabłoni

… jak krytycy filmowi interpretują okrucieństwa filmu Salò, czyli 120 dni Sodomy?
    Salò, czyli 120 dni Sodomy

… jak Krzysztof Kieślowski oceniał głównego bohatera filmu Z punktu widzenia nocnego portiera?
    Z punktu widzenia nocnego portiera

… jak leczy się napadowy ból odbytu?
    napadowy ból odbytu

… jak ma na imię siostra bliźniaczek Lynx Vaughan i Lamb Lennon Gaede tworzących amerykański zespół Prussian Blue
    Prussian Blue

… jak miał na imię brat krzyżackich mistrzów krajowych Prus, Konrada von Thierberga Starszego i Młodszego, będący joannitą?
    Konrad von Thierberg Starszy
    Konrad von Thierberg Starszy

… jak Ministerstwo Edukacji Narodowej wykorzystuje film dokumentalny Czas wielkiej próby pokazujący eksterminację duchowieństwa polskiego w czasie II wojny światowej na przykładzie pallotyna Franciszka Bryi?
    Czas wielkiej próby
    Franciszek Bryja

… jak moksonidyna wpływa na śmiertelność u pacjentów z objawową niewydolnością serca?
    moksonidyna

… jak można być jednocześnie bratem i ojcem dziecka, synem jego taty i jego babci, byłym kochankiem jego mamy oraz w jakiej komedii rozwiązano ten dylemat?
    101 Reykjavik

… jak należy postępować, gdy drzewa owocowe zostaną zaatakowane przez srebrzystość liści?
    srebrzystość liści

… jak narodził się gest nazywany przybiciem piątki?
    przybicie piątki

… jak nazywają się pancerniki niemieckie, które zwodowano w latach 1891-1908?
    Lista pancerników niemieckich

… jak nazywała się polska suknia, którą nosiły modne paryżanki w latach 1750–1780?
    Poloneska

… jak nazywał się oddział IBM zaopatrujący III Rzeszę w nowoczesne maszyny liczące?
    Dehomag

… jak nazywał się Polak współtwórca przemysłu metalurgicznego Ukrainy, ojciec późniejszego ministra Polskiego Państwa Podziemnego?
    Ignacy Jasiukowicz

… jak nazywał się syn Drożka, z którym książę obodrzycki Sławomir miał się podzielić władzą na żądanie Ludwika Pobożnego? ( ikona | da )
    Sławomir (książę obodrzycki)

… jak nazywana jest bitwa pod Węgierską Górką, w której rozbita została Kompania Forteczna "Węgierska Górka"?
    bitwa pod Węgierską Górką
    Kompania Forteczna &quot;Węgierska Górka&quot;

… jak nazywano Ludwika VIII, landgrafa Hesji-Darmstadt, z powodu jego myśliwskich zamiłowań?
    Ludwik VIII, landgraf Hesji-Darmstadt

… jak nazywano węgierską obronę krajową, wchodzącą w skład Armii Austro-Węgier?
    Armia Austro-Węgier

… jak nazywany jest znajdujący się w Parku Ratuszowym w Krakowie pomnik o&amp;nbsp;bliżej nieokreślonym kształcie?
    Park Ratuszowy w Krakowie

… jak nazywa się organizacja, która stworzyła klasyfikację TNM dla nowotworów kobiecych?
    FIGO

… jak nazywa się serwis porcelanowy, który zaprojektował mąż norweskiej księżniczki Marty Ludwiki Ari Behn?
    Ari Behn

… jak nazywa się skała będąca, obok Minack Theatre, jedną z atrakcji w kornwalijskiej miejscowości Porthcurno?
    Minack Theatre
    Porthcurno

… jak na Cmentarzu Piskariowskim uhonorowano polskich obrońców Leningradu?
    Cmentarz Piskariowski w Sankt Petersburgu

… jak niedoceniany przez generałów inżynier-górnik wpłynął na losy bitwy o krater podczas oblężenia Petersburga?
    bitwa o krater
    oblężenie Petersburga

… jak nowy MacBook Air przyczynił się do nagłego wzrostu popularności tunezyjsko-izraelsko-francuskiej piosenkarki Yael Naim?
    Yael Naim

… jak obchodzone jest w Mongolii święto państwowe Nadom?
    Nadom

… jak objawił się chilijski cud?
    chilijski cud

… jak określono podział kompetencji pomiędzy Radą Państwa a sejmami krajowymi w austriackiej konstytucji grudniowej?
    Rada Państwa (Austria)
    sejm krajowy
    konstytucja grudniowa

… jak oznacza się punktor w standardzie Unicode, a jak w języku HTML?
    punktor

… jak Peukestas uratował życie Aleksandrowi Wielkiemu w bitwie z plemieniem Mallów?
    Peukestas

… jak potocznie nazywano huzarów 5 Aleksandryjskiego Pułku?
    5 Aleksandryjski Pułk Huzarów

… jak przebiega transport elektronów w cyklu Q?
    Cykl Q

… jak przyrządza się kurczaka tikka masala i co ma on wspólnego z filmem Przepis na miłość?
    kurczak tikka masala
    Przepis na miłość

… jak Selim I Groźny, na kilka miesięcy przed bitwą z Safawidami, zareagował na radę jednego z bejlerbejów, by przerwać pochód na Anatolię i Wyżynę Armeńską? ( ikona | da )
    bitwa na równinie Czałdyran

… jak skonstruowany jest cykl Jana Kochanowskiego Pieśń świętojańska o Sobótce?
    Pieśń świętojańska o Sobótce

… jak spokrewnieni byli Franciszek I d'Este, Alfons IV d'Este i Franciszek II d'Este?
    Franciszek I d'Este
    Alfons IV d'Este
    Franciszek II d'Este

… jak Stefan Wyszyński nazwał obraz Madonny z Różą z bydgoskiej katedry?
    Matka Boża Pięknej Miłości w Bydgoszczy

… jak Tadeusz Konwicki odczytał powieść Czesława Miłosza pt. Dolina Issy, pisząc scenariusz i dokonując jej ekranizacji pod tym samym tytułem?
    Dolina Issy (powieść)
    Dolina Issy (film)

… jak teoria Olduvai tłumaczy spodziewany spadek liczby ludzi do 2 miliardów w roku 2050?
    teoria Olduvai

… jak ukazuje strażników przy grobie Chrystusa obraz Dirka Boutsa Zmartwychwstanie, a jak fresk Piera della Francesca pod tym samym tytułem?
    Zmartwychwstanie (obraz Dirka Boutsa)
    Zmartwychwstanie (obraz Piera della Francesca)

… jak układały się stosunki między muzułmańską dynastią Burydów a Królestwem Jerozolimskim?
    Burydzi

… jak nazywa się ulica, która w pobliżu stawu dawnych wrocławskich praczek krzyżuje się z ulicą kard. Wyszyńskiego (przedłużeniem mostu Pokoju) i łączy ją z dawną wsią Fischerau – Rybaki?
    Ulica Henryka Sienkiewicza we Wrocławiu
    Ulica Kardynała Stefana Wyszyńskiego we Wrocławiu
    most Pokoju
    Rybaki (Wrocław)

… jak uprawiać begonię koralową?
    begonia koralowa

… jak uzasadniono budowę pomnika pamięci homoseksualistów prześladowanych przez nazizm w Berlinie?
    pomnik pamięci homoseksualistów prześladowanych przez nazizm

… jak nazywał się powstaniec listopadowy, którego tragedię opisał – w opowiadaniu Za co? – Lew Tołstoj?
    Wincenty Migurski

… jak wyglądały domy ludności kultury El Argar?
    Kultura El Argar

… jak wyglądały karty wzoru niemieckiego i oparte na nich karty polskie, którymi grano m.in. w mariasza i pamfila?
    karty niemieckie
    karty polskie
    mariasz]]a''' i '''[[pamfil (gra karciana)

… jak wygląda róg Gabriela i do jakiego religijnego wydarzenia nawiązuje jego nazwa?
    róg Gabriela

… jak wygląda zapłodnienie u chrząszczy Prionus komarowi?
    Prionus komarowi

… jak wyjaśnia się pochodzenie legendy o cmentarzysku słoni i dlaczego w jednym z hipotetycznych miejsc znaleziono szkielety słoni bez kłów?
    cmentarzysko słoni

… jak wykonuje się biopsję przezskórną płuca?
    biopsja przezskórna płuca

… jak wykorzystywano trolejbusy w Gdyni podczas szturmu wojsk radzieckich w 1945 roku? ( ikona | da )
    trolejbusy w Gdyni

… jak wylądować na ABX-ie?
    Port lotniczy Albury

… jak wysoka jest Jamborowa Skałka?
    Jamborowa Skałka

… jak wysoka jest stargardzka wieża ciśnień?
    wieża ciśnień w Stargardzie Szczecińskim

… jak w Biblii Ślązoka określono Maryję?
    Biblia Ślązoka

… jak w ciągu ostatnich kilkudziesięciu lat zmieniała się klasyfikacja systematyczna grzybów?
    klasyfikacja systematyczna grzybów

… jak w medycynie sądowej można określić czas zgonu przy pomocy plujki pospolitej?
    plujka pospolita

… jak w polityce powoływania do Rady Legislacyjnej Nowej Zelandii traktowano kobiety, a jak Maorysów?
    Rada Legislacyjna (Nowa Zelandia)

… jak zakończyła się bitwa pod Szawlami stoczona w 1236 pomiędzy zakonem kawalerów mieczowych a pogańskimi Żmudzinami i Zemgalami?
    bitwa pod Szawlami
    Żmudzini

… jak zakończyła się inwazja w Zatoce Świń?
    inwazja w Zatoce Świń

… jak zakończyła się kariera Gillesa Andrueta, szachowego mistrza Francji z 1988 roku?
    Gilles Andruet

… jak zakończyła się pierwsza i druga konfrontacja chińsko-tajwańska?
    Pierwszy kryzys w Cieśninie Tajwańskiej
    Drugi kryzys w Cieśninie Tajwańskiej

… jak zakończyła się próba zamachu stanu w Czadzie w 2006 roku?
    Zamach stanu w Czadzie w 2006 roku

… jak zakończyła się walka powietrzna w 1943 między dwoma asami frontu wschodniego – Gerhardem Barkhornem i Aleksiejem Aleljuchinem?
    Gerhard Barkhorn
    Aleksiej Aleljuchin

… jak zakończyła się wyprawa Patrascu Dobrego do Siedmiogrodu w celu przywrócenia na tron niepełnoletniego Jana Zygmunta Zapolyi?
    Patrascu Dobry

… jak zapisał się w kartach II wojny światowej statek SS Athenia?
    SS Athenia

… jak zarybienie kilku jezior tatrzańskich wpłynęło na ich ekosystem?
    jeziora tatrzańskie

… jak zebrano fundusze na budowę cerkwi św. Włodzimierza w Opocznie, rozebranej później w czasie akcji rewindykacji cerkwi prawosławnych w II Rzeczypospolitej?
    Cerkiew św. Włodzimierza w Opocznie
    Akcja rewindykacji cerkwi prawosławnych w II Rzeczypospolitej

… jak zginął głoszący antyklerykalne poglądy arcybiskup Paryża Jean-Baptiste Gobel?
    Jean-Baptiste Gobel

… jak zginął Wiktor IV Albrecht von Ratibor?
    Wiktor IV Albrecht von Ratibor

… jak zginęła Maria Skobcowa, rosyjska poetka, socjalistka i prawosławna święta?
    Maria Skobcowa

… jak zmieniał się podział administracyjny Polski w latach 1950-1957?
    podział administracyjny Polski 1950-1957

… jak zmieniał się przez wieki i kiedy został zatwierdzony obecny herb Żagania?
    herb Żagania

… jak zmusić wirującą tancerkę wykonującą piruet do ruchu w przeciwną stronę?
    wirująca tancerka

… co oznacza w gwarze podhalańskiej nazwa góralskiego chóru Turliki, który zaśpiewał papieżowi Janowi Pawłowi II podczas jego pielgrzymki do Polski w 1997 pieśń "Syćka se Wom zycom"?
    janczary
    Turliki

… kto był pierwszym straconym za odmowę uznania Henryka VIII najwyższym zwierzchnikiem Kościoła?
    Jan Houghton

… kto namalował krajobraz na obrazie Rubensa Cimone i Efigenia (obok)?
    Jan Wildens

… japońskie działo piechoty Type 92 była zazwyczaj przenoszona ręcznie przez 10 żołnierzy?
    armata batalionowa Type 92

… japoński malarz Hasegawa Tōhaku jako pierwszy uczynił wiodącym tematem swoich prac sosny?
    Hasegawa Tōhaku

… japoński krab pacyficzny, największy stawonóg na świecie, może osiągnąć 4 m długości?
    japoński krab pacyficzny

… japoński lotniskowiec Zuikaku brał udział w ataku na Pearl Harbour?
    Zuikaku

… jeden ze spiskowców przeciwko cesarzowi Haile Selassie, major Mengystu Hajle Marjam był w późniejszym czasie ścigany za ludobójstwo?
    Mengystu Hajle Marjam

… jeden z głównych kandydatów na stanowisko selekcjonera piłkarskiej reprezentacji Brazylii Paulo Autuori w młodości chorował na polio?
    Paulo Autuori

… jedna z części Ołtarza Gandawskiego autorstwa braci Huberta i Jana van Eycków, znajdującego się w Katedrze św. Bawona, została skradziona i obecnie jest zastąpiona kopią?
    Ołtarz Gandawski
    Katedra św. Bawona w Gandawie

… jedną z przyczyn wojny secesyjnej było powieszenie abolicjonisty Johna Browna za&amp;nbsp;atak na arsenał w Harpers Ferry?
    Harpers Ferry (Wirginia Zachodnia)

… jedne z najstarszych ssaków, Morganukodonty miały kończyny rozstawione na boki podobnie jak jaszczurki?
    Morganukodonty

… jednym z elementów symetrii kryształu są płaszczyzny symetrii?
    Elementy symetrii kryształów

… jedyne znane w Polsce stanowisko objętego ścisłą ochroną miodokwiatu krzyżowego znajduje się na obszarze doliny Rospudy?
    miodokwiat krzyżowy

… Johan Laidoner był jednym z twórców niepodległej Estonii?
    Johan Laidoner

… Johnny 11 Palców to postać fikcyjna, wymyślona dla potrzeb kampanii reklamowej operatora sieci telefonii komórkowej Heyah?
    Johnny 11 Palców

… Józef Pułaski, przywódca konfederacji barskiej, został publicznie kopnięty przez ambasadora rosyjskiego Mikołaja Repnina?
    Józef Pułaski

… Kairuan to po Mekce, Medynie i Jerozolimie czwarte święte miasto islamu, znajdujące się w Tunezji ?
    Kairuan

… kamień węgielny pod budowę szczecińskiego Czerwonego Ratusza wmurowano w 1875?
    Czerwony Ratusz w Szczecinie

… kandydat na trenera piłkarskiej reprezentacji Polski Chorwat Marijan Vlak był w latach 70. i 80. bramkarzem Dinama Zagrzeb?
    Marijan Vlak

… kapelanem którego z powstań śląskich był ksiądz Czesław Wojtyniak?
    Czesław Wojtyniak

… kataloński lekarz i alchemik Arnold de Villanova poszukiwał kamienia filozoficznego?
    Arnold de Villanova

… kiedy Nenê został królem strzelców pierwszej ligi portugalskiej?
    Ânderson Miguel da Silva

… kiedy dokonano przebudowy małego późnogotyckiego bezwieżowego kościoła św. Mikołaja w Bydgoszczy na budowlę neobarokową?
    kościół św. Mikołaja w Bydgoszczy

… kiedy Harald Hirschsprung, duński lekarz, dokonał pierwszego opisu choroby określanej dziś jako choroba Hirschsprunga? ( ikona | da )
    choroba Hirschsprunga

… kiedy Ira Allen wraz z Green Mountain Boys zajęli Fort Ticonderoga?
    Ira Allen
    Green Mountain Boys

… kiedy i dlaczego jemeński rząd wypowiedział wojnę Al-Kaidzie?
    Rebelia Al-Kaidy w Jemenie

… kiedy i gdzie nastąpiło pierwsze światowe wykonanie dzieła Jordiego Savalla – Lachrimae Caravaggio?
    Lachrimae Caravaggio

… kiedy i gdzie ostatni raz wystawiany był obraz autorstwa Eljasza-Radzikowskiego pt. Jan Sabała Krzeptowski?
    Jan Sabała Krzeptowski (portret)

… kiedy i na antenie której rozgłośni odbyła się pierwsza polska emisja reklamy radiowej?
    reklama radiowa

… kiedy i w czym zachodzi fermentacja śluzowa?
    fermentacja mannitowa

… kiedy i w jakich językach ukazało się pierwsze wydanie nowoczesnego podręcznika opisującego migrenę autorstwa polskiego neurologa Edwarda Flataua? ( ikona | da )
    Edward Flatau

… kiedy i w jakim charakterze Emil Bobrowski służył w Legionach Polskich?
    Emil Bobrowski

… kiedy i w jaki sposób wytworzono pierwsze atomy antywodoru?
    antywodór

… kiedy krynolina została zastąpiona przez turniurę?
    turniura

… kiedy miał miejsce tak zwany cud na Nowolipkach w warszawskim Kościele św. Augustyna?
    cud na Nowolipkach

… kiedy miał miejsce wojskowy zamachu stanu pod przywództwem Muhammada Nadżiba i Gamala Abdela Nassera, w wyniku którego król egipski, Faruk I, został odsunięty od władzy?
    Faruk I

… kiedy można zobaczyć białe myszki?
    białe myszy

… kiedy nadano nazwę Górom Domeyki i jaki minerał występuje w dużej ilości na ich terenie?
    Góry Domeyki

… kiedy na skalnym brzegu azjatyckiej rzeki Kury zbudowano miasto Upliscyche?
    Upliscyche

… kiedy na szkockiej wyspie Soay pojawiła się dzika, prymitywna rasa owiec?
    Soay
    Soay (rasa)

… kiedy na Wyspie Kangura wymarł emu mały?
    emu mały

… kiedy niderlandzki żeglarz Jacob Le Maire jako pierwszy opłynął przylądek Horn?
    Jacob Le Maire

… kiedy odbyła się pierwsza konferencja NKWD i Gestapo i czego dotyczyła zawiązana współpraca?
    konferencje Gestapo-NKWD

… kiedy oddano do użytku przechodzącą przez Mińsk Mazowiecki Kolej Warszawsko-Terespolską? ( ikona | da )
    Mińsk Mazowiecki

… kiedy ostatnio Brytyjskie Siły Zbrojne przeprowadziły samodzielną operację wojskową?
    Brytyjskie Siły Zbrojne

… kiedy, gdzie i z jakiej okazji wzniesiono w Mińsku pomnik Jubileuszowy?
    Plac Jubileuszowy w Mińsku
    Pomnik Jubileuszowy w Mińsku

… kiedy podejmowano pierwsze próby wykorzystania poczty konnej, gołębiej, balonowej i rakietowej, gdzie i w jakich okolicznościach wykorzystywano je do masowego przewozu listów?
    poczta konna
    poczta gołębia
    poczta balonowa
    poczta rakietowa

… kiedy pojawiają się i jakie są objawy zatrucia lejkówką liściową?
    lejkówka liściowa

… kiedy powstała cerkiew Chrystusa Zbawiciela, św. Katarzyny i św. Serafina z Sarowa w Sanremo?
    Cerkiew Chrystusa Zbawiciela, św. Katarzyny i św. Serafina z Sarowa w Sanremo

… kiedy powstała firma cukiernicza Wawel i jak nazywa się jej najstarszy produkt?
    Wawel (firma)

… kiedy powstała parafia ewangelicko-augsburska w Bydgoszczy?
    parafia Ewangelicko-Augsburska w Bydgoszczy

… kiedy powstała pierwsza synopsa Ewangelii w języku polskim?
    polskie synopsy Ewangelii

… kiedy powstała rasa gończy włoski i które psy uważa się za jej przodków?
    gończy włoski

… kiedy powstała pierwsza w Poznaniu spółdzielnia mieszkaniowa?
    Spar- und Bauverein

… kiedy powstały schronisko i wieża widokowa na Przedniej Kopie?
    schronisko i wieża widokowa na Przedniej Kopie

… kiedy powstał Białostocki Okręg Przemysłowy?
    Białostocki Okręg Przemysłowy

… kiedy powstał klasztor benedyktynek we Lwowie?
    Kościół Wszystkich Świętych i klasztor Benedyktynek we Lwowie

… kiedy powstał Pomnik Ofiar Czerwca 1956 w Poznaniu?
    Pomnik Ofiar Czerwca 1956

… kiedy powstał Sweet Track wiodący przez mokradła Somerset Levels w Anglii, uważany za najstarszą drogę na świecie?
    Sweet Track

… kiedy powstał typ okrętu nazywany w oficjalnej terminologii Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych eskortowcem oceanicznym?
    Eskortowiec oceaniczny

… kiedy powstał Zamek Piastowski w Raciborzu?
    Zamek Piastowski w Raciborzu

… kiedy po raz pierwszy usiłowano ratować kościół w Trzęsaczu?
    Ruiny kościoła w Trzęsaczu

… kiedy przypada dzień trzech wiedźm?
    dzień trzech wiedźm

… kiedy reprezentacja Polski zagrała na stadionie Odry Opole?
    Stadion Odry Opole

… kiedy rozpoczęto budowę i jaki jest przebieg trasy muru bezpieczeństwa?
    mur bezpieczeństwa

… kiedy rozpoczęto rozbiórkę Starej Synagogi w Dortmundzie?
    Stara Synagoga w Dortmundzie

… kiedy stoczono bitwę pod Resaca poprzedzoną przerzuceniem pontonów typu Cumberland przez rzekę Etowah?
    bitwa pod Resaca
    pontony typu Cumberland
    Rzeka Etowah

… kiedy ukazało się pierwsze wydanie O pochodzeniu gatunków Karola Darwina?
    O pochodzeniu gatunków

… kiedy ukazał się i który kraj opisywał pierwszy przewodnik Michelin?
    przewodnik Michelin

… kiedy urodziła się Carrie Bradshaw, bohaterka serialu Seks w wielkim mieście?
    Carrie Bradshaw

… kiedy wpłynął do Sejmu pierwszy projekt ustawy o Karcie Polaka? ( ikona | da )
    Karta Polaka

… kiedy wybudowano zamek w mieście Münzenberg?
    Münzenberg (Hesja)

… kiedy wyhodowano Konferencję, kultywar gruszy należący do grusz zachodnich?
    Konferencja (grusza)
    grusze zachodnie

… kiedy wyjce płaszczowe zaczynają się rozmnażać?
    wyjec płaszczowy

… kiedy, wzorując się na generale Hallerze, dokonano w Mrzeżynie aktu symbolicznych zaślubin z morzem? ( ikona | da )
    Mrzeżyno

… kiedy w Starachowicach rozpoczęto produkcję samochodu ciężarowego Star 20?
    Star 20

… kiedy zalegalizowano małżeństwa osób tej samej płci w Holandii?
    małżeństwo osób tej samej płci w Holandii i terytoriach zależnych

… kiedy założono British Leyland?
    British Leyland

… kiedy zgodnie z prawem wychodu cała wieś mogła opuścić jej właściciela?
    prawo wychodu

… kiedy została podpisana ustawa o ochronie zdrowia psychicznego i w jakich sytuacjach dopuszcza możliwość zastosowania przymusu bezpośredniego?
    ustawa o ochronie zdrowia psychicznego
    przymus bezpośredni

… kiedy została wprowadzona kapsułka jako nowa postać leku?
    kapsułka

… kiedy został odbudowany pomnik Grunwaldzki w Żywcu?
    pomnik Grunwaldzki w Żywcu

… kiedy został zestrzelony Leszek Owsiany, pilot Polskich Sił Powietrznych na Zachodzie?
    Leszek Owsiany

… Kilroy was here, jedna z najbardziej znanych na świecie inskrypcji graffiti, po raz pierwszy pojawiła się w czasie II wojny światowej?
    Kilroy was here

… kim byli bohaterowie ruskich bylin: Sadko i Światogor?
    Sadko
    Światogor

… kim byli Chang i Eng Bunkerowie i jaki mieli związek z powstaniem terminu bliźnięta syjamskie?
    Chang i Eng Bunker]]owie''' i jaki mieli związek z powstaniem terminu [[bliźnięta nierozdzielone

… kim byli Franz Josef Noski, Johann Sternemann i Joseph Matthäus von Lippa?
    Franz Josef Noski
    Johann Sternemann
    Joseph Matthäus von Lippa

… kim byli Głuchoniemcy i jakie tereny zamieszkiwali?
    Głuchoniemcy

… kim byli prerafaelici, z którymi luźno związany był angielski malarz i ilustrator Thomas Cooper Gotch?
    Thomas Cooper Gotch

… kim byli przedstawiciele pozytywizmu warszawskiego oraz jakie idee zawierały naczelne hasła tj. praca u podstaw, praca organiczna i emancypacja kobiet?
    pozytywizm warszawski

… kim była Glycera, której portret stał się jednym z najsłynniejszych obrazów Pauzjasza z Sykionu?
    Pauzjasz z Sykionu

… kim była Nana na obrazie Maneta o tym samym tytule?
    Nana (obraz Maneta)

… kim były kobiety pozujące do obrazu Śniadanie na trawie autorstwa Maneta?
    Śniadanie na trawie

… kim był Antoni Kępiński więziony w Miranda de Ebro, jednym z frankistowskich obozów koncentracyjnych?
    frankistowskie obozy koncentracyjne

… kim był Jakub Kaszuba, morderca króla Przemysła II?
    Jakub Kaszuba

… kim był możny ruski Sweneld za panowania na Rusi Kijowskiej księżnej Olgi? ( ikona | da )
    Sweneld

… kim był św. Þorlákur Þórhallsson, którego posąg zdobi wnętrze bazyliki katedralnej w Reykjavíku?
    Bazylika katedralna Chrystusa Króla w Reykjavíku

… kim był Wincenty Norblin dla malarza Jana Piotra Norblina i czy poszedł w ślady swojego przodka?
    Wincenty Norblin

… kim był z zawodu czeski pisarz Jan Pelc, autor powieści …będzie gorzej?
    Jan Pelc
    …będzie gorzej

… kim był z zawodu John Jeffries, który 7 stycznia 1785 wspólnie z Jean-Pierre Blanchardem odbył pierwszy lot balonem nad kanałem La Manche?
    John Jeffries

… kim był z zawodu powstaniec styczniowy, prezydent Lwowa Stanisław Ciuchciński?
    Stanisław Ciuchciński

… kim jest i gdzie mieszka Rainbow Lady?
    Dee Dee Rainbow

… kim jest i z kim współpracował Hector Zazou?
    Hector Zazou

… kim jest " dziwny malarz" z utworu zespołu Dżem Ballada o dziwnym malarzu?
    Roman Pająk

… kim jest z zawodu krakowska poetka i malarka Zofia Garbaczewska-Pawlikowska?
    Zofia Garbaczewska-Pawlikowska

… gdzie wypoczywała Elżbieta Krystyna Braunschweig-Wolfenbüttel podczas ponad 70-letniego pobytu w Szczecinie?
    Klasztor augustianów w Policach-Jasienicy

… kmdr ppor. inż. Zygmunt Horyd dowodził improwizowanym batalionem marynarzy podczas kampanii wrześniowej w 1939?
    Zygmunt Horyd

… kocioł WR-25 jest jednym z najpopularniejszych kotłów ciepłowniczych w Polsce?
    WR-25

… Kodoha ( pol. Stronnictwo Cesarskiej Drogi) była skrajnie prawicową japońską partią, reprezentującą w rządzie Cesarską Armię Japońską?
    Kodoha

… kogo Abraham Lincoln planował osiedlić na Wyspie Jaskółek?
    Cozumel

… kogo na obszarze Terytorium Kansas nazywano łotrami pogranicza, a co krwawym Kansas?
    Border Ruffians
    Bleeding Kansas

… kogo na początku lat 50. XX wieku chowano na Cmentarzu w Mogile?
    Cmentarz w Mogile

… kogo odwiódł nuncjusz Giovanni Francesco Commendone od utworzenia kościoła narodowego w Polsce?
    Giovanni Francesco Commendone

… kogo oprócz Chrystusa ukazuje Tron Łaski, a kogo Pietà?
    Tron Łaski

… kogo pokonały wojska cesarza bizantyjskiego Herakliusza I w bitwie pod Niniwą 12 grudnia 627?
    bitwa pod Niniwą

… kogo polski duchowny katolicki Michał Sierakowski postawił w 1792 r. za wzór cnoty i patriotyzmu?
    Michał Sierakowski

… kogo przedstawiają posągi w jaskiniach Mogao?
    jaskinie Mogao

… kogo przedstawia obraz Rembrandta Prorokini Anna?
    Prorokini Anna

… kogo przedstawia obraz Zjednoczenie Wody i Ziemi autorstwa Rubensa?
    Zjednoczenie Wody i Ziemi

… kogo przedstawił na obrazie- nokturnie (po prawej stronie) malarz holenderski Gerrit van Honthorst?
    Gerrit van Honthorst

… kogo Sebastiano del Piombo namalował w sąsiedztwie fresku Rafaela Nimfa Galatea?
    Nimfa Galatea

… kogo uratował TOPR na Skrajnym Salatynie w styczniu 1945?
    Skrajny Salatyn

… kogo zamordował Cédric Tornay podczas służby w Watykanie?
    Cédric Tornay

… kogo z XVII-wiecznych Francuzów portretował malarz doby baroku Philippe de Champaigne?
    Philippe de Champaigne

… Kolej Izerska uruchomiona w 1902 roku ma dwa odcinki toru zębatego?
    Kolej Izerska

… kolej tybetańska jest najwyżej położoną linią kolejową na świecie?
    kolej tybetańska

… gdzie kursował parowóz "Rawka"?
    Rawka (parowóz)

… co robili Anglicy w Elblągu od 1585 roku?
    Kompania Wschodnia

… komu były poświęcone niemieckie mauzolea na Górze Świętej Anny i w Wałbrzychu?
    Pomnik i amfiteatr na Górze Świętej Anny
    Mauzoleum w Wałbrzychu

… komu dedykowany jest album Tommy zespołu The Who?
    Tommy

… komu i za co przyznawany był Krzyż Zasługi Świętej Równej Apostołom Księżnej Olgi ustanowiony przez cara Mikołaja II?
    Krzyż Zasługi Świętej Równej Apostołom Księżnej Olgi

… komu sprzyjał Puta III z Czastolowic w czasie wojen husyckich?
    Puta III z Czastolowic

… komu brytyjski toksykolog John Henry postawił trafną diagnozę o zatruciu dioksynami?
    John Henry (toksykolog)

… konstruktorem arytmometru, który otrzymał medal na wystawie w Londynie w 1851, był warszawski zegarmistrz Izrael Abraham Staffel?
    Izrael Abraham Staffel

… konstruktor wielu polskich przedwojennych samolotów (np. PZL P.24, PZL.44 Wicher, PZL.50 Jastrząb) Wsiewołod Jakimiuk był także dyrektorem ds. handlowych w projekcie Concorde?
    Wsiewołod Jakimiuk

… Korea Północna wydzieliła specjalny region administracyjny Kŭmgangsan do obsługi południowokoreańskich turystów?
    Turystyczny Region Kŭmgangsan

… który obraz Caravaggio znalazł się na rewersie włoskich banknotów?
    Kosz z owocami (Caravaggio)

… kościół Matki Bożej Częstochowskiej jest najstarszym kościołem w Pile
    Kościoły w Pile

… kościół św. Jakuba i Mikołaja w Chełmnie zbudowany jest w stylu gotyckim?
    kościół św. Jakuba i św. Mikołaja w Chełmnie

… kra często mylona jest ze śryżem?
    kra

… Kronika Dalimila jest pierwszą czeską kroniką napisaną w języku narodowym?
    Kronika Dalimila

… krój pisma antykwa polska został zaprojektowany przez Adama Półtawskiego?
    Adam Półtawski

… Krum Milew w czasie piętnastoletniej kadencji na stanowisku trenera CSKA Sofia dziewięć razy z rzędu zdobył z tym zespołem tytuł piłkarskiego mistrza Bułgarii, co do dziś jest niepobitym rekordem?
    Krum Milew

… krzesło elektryczne zostało wynalezione i stosowane jest wyłącznie w USA?
    krzesło elektryczne

… Krzysztof Krauze i Joanna Kos-Krauze napisali scenariusz filmu Plac Zbawiciela specjalnie dla Jowity Budnik?
    Jowita Budnik

… książkę Śmierć i Kowalski oraz powstały na jej podstawie scenariusz filmu Ostatni kurs napisał Maciej Słomczyński, ale pod dwoma różnymi pseudonimami?
    Ostatni kurs

… kto 17 lipca 1935 roku w stoczni na wyspie Wight wbił pierwszy nit, symbolicznie rozpoczynając budowę niszczyciela typu Grom?
    niszczyciele typu Grom

… kto 17 stycznia 1562 wydał edykt z Saint Germain uznający częściową wolność wyznania hugenotów we Francji?
    edykt z Saint Germain

… kto był fundatorem kościoła parafialnego św. Sebastiana i Matki Boskiej Różańcowej w Jurgowie, w gminie Bukowina Tatrzańska?
    Kościół parafialny św. Sebastiana i Matki Boskiej Różańcowej w Jurgowie

… kto był inicjatorem budowy kanału umożliwiającego żeglugę w rejonie wodospadów Great Falls, będących obecnie główną atrakcją Great Falls Park?
    patowmack Canal
    Great Falls (wodospad)
    Great Falls Park

… kto był inicjatorem powstania Szlaku Dziedzictwa Żydowskiego w&amp;nbsp;Białymstoku, na którym znajdują się m.in. Sanatorium Towarzystwa Ochrony Zdrowia, Teatr Palace i Kinoteatr Apollo?
    Szlak Dziedzictwa Żydowskiego w Białymstoku
    Sanatorium Towarzystwa Ochrony Zdrowia
    Teatr Palace
    Kinoteatr Apollo

… kto był jednym z organizatorów polskiego sportu na Górnym Śląsku po odzyskaniu niepodległości?
    Edmund Grabianowski

… kto był jedynym królem Królestwa Finlandii?
    Królestwo Finlandii (1918)

… kto był kierowcą Volkswagena Touarega, który wygrał wyścig DARPA Grand Challenge w roku 2005?
    DARPA Grand Challenge

… kto był ojcem Teodora Swetosława?
    Teodor Swetosław

… kto był pierwowzorem postaci Vautrina występującego w trzech powieściach i dramacie Balzaka?
    Vautrin]]a''' występującego w trzech powieściach i dramacie [[Honoré de Balzac

… kto był pierwszą w historii polskich Kościołów protestanckich kobietą pełniącą główną funkcję w ich hierarchii?
    Zofia Lejmbach

… kto był redaktorem rosyjskiego czasopisma Wriemia?
    Wriemia

… kto był twórcą powstałego w połowie III wieku chrześcijańskiego ruchu zwanego nowacjanizmem?
    nowacjanizm]]em''

… kto był więziony na USS "Saugus"?
    USS Saugus (1863)

… kto bywał w u Noworola w Krakowie?
    Kawiarnia Noworolski

… kto dokonał najstarszego polskiego przekładu sonetów Shakespeare'a? ( ikona | da )
    sonety Williama Szekspira

… kto dokonał odbudowy cerkwi Spaskiej na Berestowie po najazdach Mongołów i Tatarów krymskich?
    cerkiew Spaska na Berestowie

… kto dokonał zbrodni w Podkamieniu?
    zbrodnia w Podkamieniu

… kto dowodził siłami sudańskimi w bitwach pod Abu-Klea i Abu-Kru oraz podczas oblężenia Chartumu?
    Bitwa pod Abu-Klea
    Bitwa pod Abu-Kru
    oblężenie Chartumu

… kto dowodził konfederatami w bitwie, która uratowała Waszyngton?
    bitwa nad Monocacy

… kto gościł w zaprojektowanych przez Stanisława Witkiewicza willach Konstantynówka i Pepita?
    Projekty architektoniczne Stanisława Witkiewicza

… kto grał szeryfa Pata Garretta w filmie Pat Garrett i Billy Kid?
    Pat Garrett

… kto i dlaczego sprzeciwił się wyborowi Arnulfa z Chocques na łacińskiego patriarchę Jerozolimy 1 sierpnia 1099?
    Arnulf z Chocques

… kto i dlaczego zastrzelił Stefana Martykę – spikera Polskiego Radia w latach pięćdziesiątych?
    Stefan Martyka

… kto i kiedy ufundował kaplicę zamkową pw. św. Tomasza Kantuaryjskiego w Raciborzu?
    Kaplica zamkowa pw. św. Tomasza Kantuaryjskiego w Raciborzu

… kto i kiedy wprowadził na ziemiach polskich instytucję szkół trywialnych?
    szkoła trywialna

… kto i kiedy zlecił budowę zamku Monte Christo?
    zamek Monte Christo

… kto i kiedy zorganizował I krucjatę antyhusycką?
    I krucjata antyhusycka

… kto jako pierwszy w sezonie letnim wszedł na Skrajną Nowoleśną Turnię?
    Skrajna Nowoleśna Turnia

… kto jest architektem większości budynków przy ulicy 3 Maja w Bielsku-Białej?
    Ulica 3 Maja w Bielsku-Białej

… kto jest autorem fresków w "komnacie małżonków" Pałacu Książęcego w Mantui?
    Pałac Książęcy w Mantui

… kto jest bohaterem rosyjskiej pieśni Wołga, Wołga… wykonywanej m.in. przez Czesława Niemena?
    Wołga, Wołga…

… kto jest przedstawiony na obrazie Rembrandta znanym jako Syn marnotrawny w tawernie?
    Autoportret z Saskią

… kto jest twórcą metody obliczania indeksu konkurencyjności wzrostu?
    indeks konkurencyjności wzrostu

… kto jest uważany za ojca chińskiego programu kosmicznego?
    Qian Xuesen

… kto kupił kilka obrazów Cornelisa van Poelenburgha podczas wizyty w Utrechcie w 1627?
    Cornelis van Poelenburgh

… kto mógł zostać medicine manem i jakie funkcje pełnił?
    medicine man

… kto nagrał współczesną wersję klasycznego przeboju Urszuli Dmuchawce, latawce, wiatr?
    Dmuchawce, latawce, wiatr

… kto najczęściej wykorzystuje seksualnie dzieci?
    Wykorzystywanie seksualne dzieci

… kto należał do grupy Anarchistycznych Burzycieli, a kto do Bandy z Malmö?
    Anarchistyczni Burzyciele
    Banda z Malmö

… kto ocalił rękopis podczas wojny i doprowadził do wydania niedokończonej powieści Irène Némirovsky w 60 lat po śmierci autorki?
    Irène Némirovsky

… kto odkrył owadożerną roślinę Cephalotus follicularis?
    Cefalotus bukłakowaty

… kto odmówił nagrania piosenki Williego Nelsona Crazy?
    Crazy

… kto padł ofiarą zbrodni w Klamrach?
    zbrodnia w Klamrach

… kto podjął decyzję o stworzeniu Ośrodka Zapasowego Broni Pancernej?
    Ośrodek Zapasowy Broni Pancernej

… kto podrzucał fałszywe skamieliny w celu oszukania Johanna Beringera
    Johann Beringer

… kto postawił pomnik poległych w czasie I wojny światowej w Parku im. Miasta Roth w Raciborzu?
    Pomnik poległych w czasie I wojny światowej w Parku im. Miasta Roth w Raciborzu

… kto pozował do obrazu Chłopiec z koszem owoców Caravaggia?
    Chłopiec z koszem owoców

… kto po raz pierwszy użył określenia pokolenie "Współczesności" wobec artystów debiutujących około 1956 roku i jaki miało ono wówczas wydźwięk?
    pokolenie &quot;Współczesności&quot;

… kto po raz pierwszy w 1854 roku wprowadził do użytku słup ogłoszeniowy?
    słup ogłoszeniowy

… kto po raz trzeci w swojej karierze zdobył nagrodę Mistrza Mistrzów w 21. edycji Race of Champions?
    Race of Champions 2008

… kto "gra" w kosmicznym Kwartecie Roberta, Kwintecie Stephana i Sekstecie Seyferta?
    Kwartet Roberta
    Kwintet Stephana
    Sekstet Seyferta

… kto śpi kamiennym snem na górze ponad Bolesławowem?
    Góra Oliwna w Bolesławowie

… kto sfałszował listy Chopina do jego uczennicy i przyjaciółki Delfiny Potockiej i jakie argumenty świadczą o ich nieautentyczności?
    Listy Fryderyka Chopina do Delfiny Potockiej

… kto spotykał się pod figurą św. Jana Sarkandra w Skoczowie?
    figura św. Jana Sarkandra w Skoczowie

… kto stanął po stronie żyrondystów w zorganizowanym przez nich powstaniu federalistów?
    powstanie federalistów

… kto stłumił największe antybolszewickie powstanie ludowe w Rosji?
    powstanie tambowskie

… kto stworzył Xięgę bałwochwalczą?
    Xięga bałwochwalcza

… kto uczestniczył w "bitwie pod Bernem" w 1954 roku?
    bitwa pod Bernem

… kto uniemożliwił Puszkinowi wydanie poematu Jeździec miedziany?
    Jeździec miedziany

… kto uważa, że poznański słoń Ninio ma skłonności homoseksualne?
    Ninio

… kto wcześniej zdobył medal Holmenkollen: Olav Bjaaland, Martin Stokken czy Sven Selånger?
    Olav Bjaaland
    Martin Stokken
    Sven Selånger

… kto wisi na gałęzi w obrazie Bachanalia Petra Rubensa?
    Bachanalia (obraz Rubensa)

… kto, wspólnie z Margarethe von Trotta, reżyserował film Utracona cześć Katarzyny Blum, ekranizację opowiadania Heinricha Bölla pod tym samym tytułem, w którym główną rolę zagrała Angela Winkler?
    Margarethe von Trotta
    Utracona cześć Katarzyny Blum (film)
    Utracona cześć Katarzyny Blum (opowiadanie)
    Angela Winkler

… kto wybudował w 1645 r. brzeźnicki pałac i w jakim stanie przetrwał on do dziś?
    Pałac w Brzeźnicy

… kto wydał odezwę do mieszkańców byłego Wielkiego Księstwa Litewskiego z&amp;nbsp;22&amp;nbsp;kwietnia 1919, stanowiącą uzasadnienie zajęcia Wileńszczyzny przez Polaków?
    odezwa do mieszkańców byłego Wielkiego Księstwa Litewskiego

… kto wygrał pierwszy turniej piłki ręcznej Kielce Cup?
    Kielce Cup

… kto wyodrębnił okolicznik skutku jako samodzielny typ spośród innych typów okolicznika?
    okolicznik skutku

… kto wystawił księciu Saksonii pomnik przedstawiający władcę jako lwa, znanego dziś jako Lew Brunszwicki?
    Lew Brunszwicki

… kto w 1305 roku wniósł skargę do kurii biskupiej w Padwie z powodu wystroju Kaplicy Scrovegnich?
    Kaplica Scrovegnich

… kto w 1831 przeprowadził pierwszą diafanoskopię czaszki?
    diafanoskopia czaszki

… kto w 2009 roku otrzymał Nagrodę Poetycką SILESIUS na festiwalu Port Literacki Wrocław?
    Port Literacki Wrocław

… kto w noc listopadową zabił pułkownika Filipa Meciszewskiego i jak zmarł jego ojciec, Kacper Meciszewski?
    Filip Nereusz Meciszewski
    Kacper Meciszewski

… kto w Rosji otrzymywał tytuł księcia krwi imperatorskiej wprowadzony ukazem cara Aleksandra Aleksandrowicza z 1886 roku?
    książę krwi imperatorskiej

… kto zamówił u malarza Nicolasa Poussina obraz Porwanie Sabinek?
    Porwanie Sabinek (obraz Poussina z 1633)

… kto zaprojektował dekoracje na chrzest Franciszka III Bretońskiego?
    Franciszek III Bretoński

… kto zaprojektował insygnia Orderu Krzyża Wolności?
    Order Krzyża Wolności

… kto zestrzelił balon Franciszka Hynka, dwukrotnego zdobywcy Pucharu Gordona Benetta?
    Franciszek Hynek

… kto zorganizował Salon Odrzuconych, na którym wyeksponowano dzieła odrzucone przez jury paryskiego salonu, m.in. Śniadanie na trawie Maneta?
    Salon Odrzuconych

… kto został mistrzem świata w rzucie oszczepem w roku 1983?
    Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 1983 - rzut oszczepem mężczyzn

… kto został spadkobiercą warszawskiego kupca i finansisty Bera Sonnenberga?
    Ber Sonnenberg

… kto z Polaków otrzymał Order św. Olafa – najwyższe odznaczenie Królestwa Norwegii?
    Order św. Olafa

… która akcja została sfabularyzowana w filmie Jerzego Passendorfera pt. Zamach?
    Zamach (film)

… która część zamku w Rytrze uchodzi za najstarszą?
    zamek w Rytrze

… która feministka zasiadała w Radzie Narodowej Księstwa Cieszyńskiego?
    Dorota Kłuszyńska

… która femme fatale zainspirowała Boba Dylana do napisania Just Like a Woman oraz jak piosenka została odebrana przez feministki?
    Just Like a Woman

… która książka oprócz Kamieni na szaniec była po raz pierwszy wydana w Polsce przez Tajne Wojskowe Zakłady Wydawnicze, którymi zarządzał Jerzy Rutkowski?
    Tajne Wojskowe Zakłady Wydawnicze
    Jerzy Rutkowski (żołnierz AK)

… która roślina ozdobna przypominająca leszczynę pochodzi z Japonii?
    Leszczynowiec kłosowy

… która nowozelandzka grupa muzyczna w 1982 roku dedykowała utwór Sandy Allen – Amerykance o najwyższym wzroście na świecie?
    Sandy Allen

… która powieść Balzaka jest bliska konwencji powieści szkatułkowej: Księżna de Langeais, Czerwona oberża czy Dziewczyna o złotych oczach?
    Księżna de Langeais
    Czerwona oberża
    Dziewczyna o złotych oczach

… która święta Kościoła katolickiego dowodziła wojskami francuskimi w bitwach pod: Meung-sur-Loire, Jergeau i Beaugency?
    Bitwa pod Meung-sur-Loire
    Bitwa pod Jargeau
    Bitwa pod Beaugency

… która ze stref metamorfizmu jest najgłębsza: epizona, mezozona czy katazona?
    epizona
    mezozona
    katazona

… która ze stron konfliktu o Falklandy używała niszczycieli rakietowych typu 42?
    Niszczyciele rakietowe typu 42

… która z włoskich autostrad – A7, A10 czy A21 – jest najdłuższa?
    Autostrada A7 (Włochy)
    Autostrada A10 (Włochy)
    Autostrada A21 (Włochy)

… która z istniejących już w XIX wieku formacji wojskowych nie została do dziś rozwiązana: włoska Bersalierów czy niemiecka King’s German Legion?
    Bersalierzy
    King’s German Legion

… która z kijowskich świątyń nie zachowała się do dziś: monaster św. Cyryla, Monaster Wydubicki, Cerkiew Dziesięcinna, cerkiew św. Andrzeja czy sobór św. Włodzimierza?
    Monaster św. Cyryla w Kijowie
    Monaster Wydubicki w Kijowie
    Cerkiew Dziesięcinna w Kijowie
    Cerkiew św. Andrzeja w Kijowie
    Sobór św. Włodzimierza w Kijowie

… która z konferencji tzw. wielkiej trójki odbywała się w pałacu Cecilienhof?
    pałac Cecilienhof

… która z niemieckich budowli znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO, zamek Eltz czy pałacyk myśliwski Glienicke?
    zamek Eltz
    pałacyk myśliwski Glienicke

… która z odmian jabłoni została wyselekcjonowana wcześniej Lobo czy Szampion?
    Lobo (jabłoń)
    Szampion

… która z wież widokowych wybudowanych staraniem Glatzer Gebirgsverein jest dostępna dla zwiedzających: na Górze Wszystkich Świętych czy na Górze Świętej Anny?
    Wieża widokowa na Górze Wszystkich Świętych
    Wieża widokowa na Górze Świętej Anny

… którą dziedzinę sportu przedstawiał na swych obrazach George Bellows?
    George Bellows

… którą królową Polski sportretował w 1645 Justus van Egmont?
    Justus van Egmont

… którą owadożerną roślinę jako pierwszy opisał Rembert Dodoens?
    Rembert Dodoens

… którą z budowli bizantyjskich wybudowano wcześniej – Kolumnę Konstantyna czy Złotą Bramę?
    Kolumna Konstantyna
    Złota Brama w Konstantynopolu

… którą z dzisiejszych stolic w Ameryce Południowej założył 2 lutego 1536 hiszpański odkrywca Pedro de Mendoza?
    Pedro de Mendoza

… którą z ksiąg biblijnych przedstawiał arras z zamku w Angers zamówiony przez Ludwika I Andegaweńskiego?
    Zamek w Angers

… którego roku sięga historia ostrawskich tramwajów?
    Tramwaje w Ostrawie

… którego uniwersytetu jest absolwentem, w jakich komisjach zasiadał w sejmie kontraktowym i z jakiej partii wywodził się Krzysztof Grzebyk?
    Krzysztof Grzebyk

… której bohaterce literackiej "użyczyła" swojej urody amerykańska modelka Evelyn Nesbit?
    Evelyn Nesbit

… której części Śródmieścia Bielska-Białej – Staremu Miastu czy Dolnemu Przedmieściu – miasto zawdzięcza określenie mały Wiedeń?
    Stare Miasto (Bielsko-Biała)
    Dolne Przedmieście

… któremu polskiemu ziemianinowi zawdzięczamy najpełniejszą przedwojenną relację z rodzącego się w Niemczech nazizmu?
    Antoni Sobański

… któremu z komunistycznych przywódców odebrano przyznany w 1980 roku duński Order Słonia poprzez anulowanie jego nadania w 1989 roku?
    Order Słonia

… które elementy herbu Knurowa są niezgodne z zasadami heraldyki?
    herb Knurowa

… które frakcje cholesterolu ulegają obniżeniu pod wpływem terapii bezafibratem?
    bezafibrat]]em''

… które klasztory zostały zniszczone podczas najazdu mongolskiego na Polskę na przełomie 1259 i 1260 roku?
    II najazd mongolski na Polskę

… które kraje europejskie wchodzą w skład Rady Wykonawczej Światowego Programu Żywnościowego?
    Światowy Program Żywnościowy

… które kraje prowadzą obecnie zagłuszanie radiowe?
    zagłuszanie radiowe

… które liczby w informatyce nazywane są liczbami bez znaku? ( ikona | da )
    liczba

… które miasto nadało tytuł honorowego obywatela Halinie Szyrmerowej, uczestniczce powstania warszawskiego, sanitariuszce batalionu "Miotła"?
    Halina Szyrmerowa

… które miejsce na brytyjskiej liście przebojów zajęła debiutancka płyta Florence and the Machine?
    Florence and the Machine

… które miejsce w tabeli wszech czasów I ligi zajmuje KP Legia Warszawa? ( ikona | da )
    KP Legia Warszawa

… które jezioro w Zielonej Dolinie Gąsienicowej jest nieuwzględniane w klasycznych opracowaniach tatrzańskich?
    Mokra Jama

… które naczynia kultury knowiskiej występują również w kulturze milaweckiej i kulturze unstruckiej?
    kultura milawecka
    kultura unstrucka

… które partie Tatr są dobrze widoczne z Jaworzyny Rusinowej?
    hala Jaworzyna Rusinowa

… które polskie molo było przez ponad rok morskim przejściem granicznym?
    Molo w Międzyzdrojach

… które miasto miało być stolicą nowego województwa w 1939 roku?
    Województwo sandomierskie (II Rzeczpospolita)

… które spośród używanych w Polsce języków są zagrożone wymarciem?
    Język zagrożony wymarciem

… które warszawskie muzeum ma filię w Gryficach? ( ikona | da )
    Gryfice

… które wrota pojawiały się często w twórczości Kazimierza Przerwy-Tetmajera?
    Wschodnie Żelazne Wrota

… które zespoły nagrywały w Abbey Road Studios?
    Abbey Road Studios

… które ze zwierząt użytkowych, prócz słoni bojowych, wykorzystywane były do celów militarnych?
    zwierzęta użytkowe

… które z dzieł Konrada von Soesta jako pierwsze na północ od Alp zilustrowało okulary: Ołtarz Berswordstów, Ołtarz z Bad Wildungen czy Ołtarz Najświętszej Marii Panny?
    Konrad von Soest
    Ołtarz Berswordstów
    Ołtarz z Bad Wildungen
    Ołtarz Najświętszej Marii Panny (Konrad von Soest)

… które z elementów roślinnych herbu Montrealu: lilia, róża, klon, koniczyna czy oset symbolizują narody, z których wywodzą się współcześni Montrealczycy?
    Herb Montrealu

… które z obecnie używanych nazw pożywki LB są niepoprawne?
    pożywka LB

… które z Orlich Gniazd pełniło funkcję świątyni: zamek w Rabsztynie czy zamek w Bydlinie?
    zamek w Rabsztynie
    zamek w Bydlinie

… które z wielkich kotów stanowią zagrożenie dla antylop sitatungi, bonteboka i niali grzywiastej?
    sitatunga
    bontebok]]a''' i '''[[niala grzywiasta

… które z zabytków Lublina są przykładem renesansu lubelskiego?
    zabytki Lublina

… którędy biegną Wąski i Szeroki Dunaj?
    ulica Wąski Dunaj w Warszawie
    Ulica Szeroki Dunaj w Warszawie

… którym prowansalskim miasteczkiem zachwycił się Augustus John?
    Augustus John

… którym twórcom pozowała i jaki napis wyryto na grobie Kiki de Montparnasse?
    Kiki de Montparnasse

… który medalista olimpijski zasiada w fińskim parlamencie nieprzerwanie od 1983 roku?
    Antti Kalliomäki

… który atrybut św. Hieronima zastosował Caravaggio na obrazie Św. Hieronim piszący?
    Św. Hieronim piszący

… który berliński pomnik upamiętnia żołnierzy polskich, którzy zginęli w II wojnie światowej?
    Pomnik Żołnierza Polskiego i Niemieckiego Antyfaszysty

… który car w czasie wojny północnej modlił się o zwycięstwo w cerkwi Piatnickiej w Wilnie, a po wojnie przekazał świątyni część zdobytych sztandarów?
    Cerkiew Piatnicka w Wilnie

… który carewicz zmarł w czasie wakacji w Nicei w miejscu, gdzie później wybudowano cerkiew św. Mikołaja?
    Sobór św. Mikołaja w Nicei

… który epizod z życia Maty Hari połączył tę postać z historią zamku Vincennes?
    zamek Vincennes

… który francuski minister stał się "bohaterem" tzw. afery mieszkaniowej?
    Hervé Gaymard

… który polski taternik zginął w wyniku wycieńczenia po 5-letnim pobycie w obozie koncentracyjnym?
    Henryk Bednarski (taternik)

… który niemiecki pancernik we wrześniu 1943 został poważnie uszkodzony po eksplozji ładunków umieszczonych pod jego kadłubem przez miniaturowe okręty podwodne typu X?
    Okręty podwodne typu X (miniaturowe)

… który satelita po raz pierwszy zobrazuje heliosferę?
    Interstellar Boundary Explorer

… który pilot Słowackich Sił Powietrznych odniósł najwięcej zwycięstw podczas II wojny światowej?
    Ján Režňák

… który kamerdyner potrafił rozwiązać każdy problem swego pracodawcy, lecz nie mógł znieść jego gry na banjolele?
    Jeeves
    Bertie Wooster
    banjolele

… który as lotnictwa niemieckiego został dowódcą jednostki Jasta 20 w 1917 roku?
    Joachim von Busse

… który polski marszałek został Honorowym Obywatelem Stanów Zjednoczonych w 2009 roku?
    Honorowy Obywatel Stanów Zjednoczonych

… który włoski architekt współpracował z jugosłowiańską partyzantką komunistyczną jako burmistrz?
    Max Fabiani

… który monarcha zaspokajał pragnienie w Królewskich Źródłach?
    Rezerwat przyrody Źródło Królewskie

… który niemiecki park narodowy ma zaprojektowane przedłużenie po polskiej stronie granicy?
    Park Narodowy Doliny Dolnej Odry

… który niemiecki późniejszy as myśliwski, odznaczony najwyższym orderem pruskim Pour le Mérite, brał udział w walkach pod Warszawą w 1915 roku?
    Friedrich Noltenius

… który obraz był ostatnią kompozycją figuralną Aleksandra Gierymskiego?
    Trumna chłopska

… który obraz pędzla Aleksandra Świeszewskiego zakupił Ludwik II Wittelsbach?
    Aleksander Świeszewski

… który pałac na Krymie w 1825 roku odwiedził Adam Mickiewicz?
    Pałac Chanów krymskich

… który poseł skomponował i zaśpiewał piosenkę o Marku Kraussie, zwanym warszawskim Nikiforem?
    Marek Krauss

… który poseł z Lublina mieszka w dawnej XV-wiecznej baszcie na Starym Mieście?
    dom mansjonarski w Lublinie

… który ptak żywi się nektarem strelicji królewskiej?
    strelicja królewska

… który polski błogosławiony czczony jest w São Paulo?
    Rudolf Komorek

… który podpułkownik armii izraelskiej stwierdził: "Byłem wychowany w duchu polskiego patriotyzmu"?
    Stanisław Aronson

… który Polak zorganizował polowy szpital zakaźny w Guzar w Uzbekistanie?
    Stanisław Czynciel

… który stan USA ratyfikował znoszącą niewolnictwo 13. poprawkę do Konstytucji Stanów Zjednoczonych dopiero 130 lat po jej uchwaleniu?
    13. poprawka do Konstytucji Stanów Zjednoczonych

… który strój: mała czarna, mundurek, pantalony, panier czy suknia ślubna pojawił się najwcześniej?
    mała czarna
    mundurek szkolny
    pantalony
    panier
    suknia ślubna

… który termometr działa w oparciu o prawo Archimedesa?
    termometr Galileusza

… który utwór grupy The Legendary Pink Dots otwierał audycję Tomasza Beksińskiego w radiowej Trójce?
    The Legendary Pink Dots

… który król Prus w 1794 roku stacjonował na terenie Parku Kombatantów we Włochach?
    Park Kombatantów w Warszawie

… który ze średniowiecznych utworów łacińskich, Pons polonicus czy Breve regnum erigitur, jest najstarszą znaną piosenką powstałą wśród krakowskich żaków?
    Pons polonicus
    Breve regnum erigitur

… który z Albańczyków nie był za życia utożsamiany z Albanią − pisarz, tłumacz i ekonomista Mitrush Kuteli, pisarz, folklorysta i działacz narodowy Jeronim De Rada, któryś z reżyserów Sokrat Mio lub Aleksander Moisiu czy aktor Naim Frashëri?
    Mitrush Kuteli
    Jeronim De Rada
    Sokrat Mio
    Aleksander Moisiu
    Naim Frashëri (aktor)

… który z albumów Entombed - Left Hand Path, Clandestine, Wolverine Blues, DCLXVI: To Ride, Shoot Straight And Speak The Truth, Entombed (album), Monkey Puss (Live In London), Same Difference, Uprising, Morning Star - został wydany najwcześniej?
    Left Hand Path
    Clandestine
    Wolverine Blues
    DCLXVI: To Ride, Shoot Straight and Speak the Truth
    Entombed (album)
    Monkey Puss (Live in London)
    Same Difference
    Uprising
    Morning Star

… który z cesarzy z dynastii Ming – Jianwen czy Hongxi dwukrotnie otrzymał imię pośmiertne i dlaczego?
    Jianwen
    Hongxi

… który z chanów adorował ikonę Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny znajdującą się w Monastyrze Uspieńskim?
    Monastyr Uspieński

… który z dowódców bitwy pod Entrames miał mniej niż 22 lata?
    Bitwa pod Entrames

… który z dwóch niedawno odkrytych na Małych Antylach gatunków węży nitkowatych, Leptotyphlops carlae czy Leptotyphlops breuili, jest najmniejszym wężem na świecie?
    Leptotyphlops carlae
    Leptotyphlops breuili

… który z asów myśliwskich I wojny światowej był osobistym pilotem Adolfa Hitlera w latach 1934–1945?
    Johann Peter Baur

… który z kremlowskich soborów, Zwiastowania, Archangielski czy Zaśnięcia NMP, był prywatną cerkwią carów rosyjskich, której kapłan był zarazem spowiednikiem rodziny panującego?
    Sobór Zwiastowania
    Sobór Archangielski
    Sobór Zaśnięcia NMP

… który z asów niemieckich zestrzelił prawdopodobnie pierwszy samolot wroga pilotując jednomiejscowy samolot myśliwski w czasie I wojny światowej?
    Kurt Wintgens

… który z modernistycznych zespołów mieszkaniowych Berlina nazywany jest Szwajcarską Dzielnicą: jeden z wielkich zespołów mieszkaniowych Britz lub Siemensstadt, osiedle im. Carla Legiena, osiedle Schillerpark, Białe Miasto czy miasto-ogród Falkenberg?
    modernistyczne zespoły mieszkaniowe Berlina
    wielki zespół mieszkaniowy Britz
    wielki zespół mieszkaniowy Siemensstadt
    osiedle im. Carla Legiena
    osiedle Schillerpark
    Białe Miasto
    miasto-ogród Falkenberg

… który z nowozelandzkich polityków, Keith Holyoake, Jack Marshall czy Walter Nash, był jedyną osobą, która pełniła oba najważniejsze stanowiska w tym państwie: premiera i gubernatora generalnego?
    Keith Holyoake
    Jack Marshall
    Walter Nash

… który z pałaców powstał na bazie szkiców króla Fryderyka Wilhelma II – pałac na Pawiej Wyspie czy pałac Sacrow?
    Pałac na Pawiej Wyspie
    Pawia Wyspa
    pałac Sacrow

… który z pieniążków jest jadalny: plamisty, wrzecionowaty, niemiły, palący czy kępkowy?
    pieniążek plamisty
    pieniążek wrzecionowaty
    pieniążek niemiły
    pieniążek palący
    pieniążek kępkowy

… który z polityków związanych z nowozelandzką Partią Reformistyczną, William Massey, Francis Bell czy Gordon Coates, był pierwszym w historii tego kraju premierem urodzonym na jego terytorium?
    Reform Party
    William Massey
    Francis Bell
    Gordon Coates

… który z polskich twórców stworzył kompozycję Siedem bram Jerozolimy na zamówienie miasta Jerozolimy z okazji jubileuszu trzech tysiącleci jego istnienia?
    Siedem bram Jerozolimy

… który z prezydentów RP brał udział w uroczystościach odsłonięcia pomnika na cmentarzu Legionistów Polskich w Jastkowie?
    Cmentarz Legionistów Polskich w Jastkowie

… który z przywódców kozackich spotkał się z pochwałami arabskiego duchownego Pawła z Aleppo w jego dziennikach z podróży?
    Paweł z Aleppo

… który z szachowych mistrzów świata siedmiokrotnie zwyciężył w międzynarodowym turnieju w Tilburgu?
    Tilburg (turniej szachowy)

… który z typów amerykańskich i radzieckich okrętów podwodnych jako pierwszy wystrzelił pocisk balistyczny spod wody?
    Amerykańskie i radzieckie morskie systemy balistyczne

… który z XIX-wiecznych badaczy biegu rzeki Niger: Hugh Clapperton, Walter Oudney, Dixon Denham, Richard Lemon Lander czy William Pascoe został w młodości porwany przez handlarzy niewolników?
    Hugh Clapperton
    Walter Oudney
    Dixon Denham
    Richard Lemon Lander
    William Pascoe

… który z zamków krzyżackich: w Bobrownikach czy w Przezmarku przejęli Polacy na mocy I pokoju toruńskiego?
    zamek krzyżacki w Bobrownikach
    zamek krzyżacki w Przezmarku

… który park krajobrazowy utworzono w widłach Odry Zachodniej i Odry Wschodniej?
    Odra Zachodnia
    Odra Wschodnia

… którzy monarchowie nabyli martwe natury niderlandzkiej malarki Marii van Oosterwijk?
    Maria van Oosterwijk

… którzy nobliści pracowali w Instytucie Salka?
    Instytut Salka

… którzy piłkarze FKS Stal Mielec byli reprezentantami Polski na Mistrzostwach Świata? ( ikona | da )
    FKS Stal Mielec

… którzy polscy artyści wzięli udział w charytatywnym przedsięwzięciu United Buddy Bears?
    United Buddy Bears

… którzy święci patronowie znajdują się na Kolumnie Matki Boskiej w Šternberku?
    Kolumna Matki Boskiej w Šternberku

… kultura przeworska to kultura epoki żelaza rozwijająca się między III w. p.n.e. a V w. n.e., na terenach Polski i Ukrainy?
    kultura przeworska

… który ptak charakteryzował się największą różnicą długości dzioba pomiędzy płciami?
    kurobród różnodzioby

… jakim lekiem można leczyć hiperamonemię wywołaną niedoborem syntazy N-acetyloglutaminianowej?
    Kwas kargluminowy

… jaki silnie żrący kwas tłuszczowy służy do otrzymywania soli hydrotropowych?
    kwas pelargonowy

… kwitnące od czerwca do września goździki pyszne są w większości zapylane przez motyle?
    goździk pyszny

… lądowanie której misji programu Apollo zabezpieczał lotniskowiec USS Yorktown (CV-10)?
    USS Yorktown (CV-10)

… co wspólnego mają ze sobą perły, Nowy Meksyk i Zatoka Perska?
    Lechuguilla Cave

… który lekarz opisał przypadek rzekomego poczęcia za pośrednictwem pocisku z broni palnej?
    Legrand G. Capers

… kto zsyntetyzował Valium jako pierwszy?
    Leon Sternbach (chemik)

… leżąca na wybrzeżu Morza Śródziemnego wieś Kaleköy jest dostępna jedynie od&amp;nbsp;strony morza?
    Kaleköy

… Spętany Kaczor to francuski tygodnik?
    Le Canard enchaîné

… liderem jakiego ugrupowania był Dow Ber Borochow?
    Dow Ber Borochow

… Lillian Gish była jedną z największych gwiazd kina niemego?
    Lillian Gish

… linia Jirečka określa bałkańskie strefy wpływów łaciny i greki we wczesnym średniowieczu?
    linia Jirečka

… liście wiktorii królewskiej osiągają blisko 4 m średnicy i potrafią unieść osobę ważącą 75 kg?
    Wiktoria królewska

… Liwowie zamieszkują tereny Łotwy?
    Liwowie

… który gatunek ptaka został wytępiony przez jednego kota?
    Łazik południowy

… gdzie zmarł ormiańsko-rosyjsko-francuski lekarz neurolog Jakow Naumowicz Onanow?
    Jakow Onanow

… do czego służą obecnie aparaty fotograficzne produkcji radzieckiej?
    Łomografia

… która odmiana wiśni jest najczęściej uprawiana w Polsce?
    Łutówka

… major Hejking był pierwowzorem postaci Ketlinga w powieści Pan Wołodyjowski Henryka Sienkiewicza?
    Hejking

… jak jest nazywany angielski Bartek?
    Major Oak

… malarzem nadwornym których książąt był Henri Bellechose?
    Henri Bellechose

… mężem jakiej znanej aktorki był kanadyjski satyryk Tom Green?
    Tom Green

… mamutaki były największymi ptakami, jakie kiedykolwiek żyły na Ziemi?
    mamutaki

… Maria Peszek nagrała część swojej płyty siku w łazience?
    siku

… kto z niemieckiego personelu Auschwitz-Birkenau pomagał więźniom obozu i współpracował z obozowym ruchem oporu?
    Maria Stromberger

… Mary Flora Bell była prawdopodobnie najmłodszą znaną morderczynią w historii Wielkiej Brytanii?
    Mary Flora Bell

… masę którego dinozaura szacowano na od 15 do 100 ton?
    Giraffatitan

… mauzoleum Izraela Poznańskiego w Łodzi jest największym grobowcem żydowskim na świecie?
    mauzoleum Izraela Poznańskiego

… Mechaniczny Turek grał w szachy z Napoleonem Bonaparte?
    Mechaniczny Turek

… mecz krykietowy w niedawno wprowadzonej formule Twenty20 trwa około trzech godzin, co jest znacznym skróceniem czasu gry w stosunku do meczów testowych, które trwać mogą nawet pięć dni?
    Twenty20

… metresa Stanisława Augusta Poniatowskiego Henrietta Lullier prowadziła w Warszawie ekskluzywny dom schadzek, chętnie odwiedzany przez samego króla?
    Henrietta Lullier

… The Metrical Dindshenchas, jeden z najważniejszych zachowanych zabytków irlandzkiej poezji, jest dziełem onomastycznym?
    Metrical Dindshenchas

… jakie równanie opisuje w najprostszy sposób pole grawitacyjne czarnej dziury i skąd wiadomo, jakie ma właściwości?
    Metryka Schwarzschilda
    twierdzenie Birkhoffa

… miasto Majów Calakmul zostało odkryte w 1931?
    Calakmul

… Michał I Romanow zgodził się na objęcie tronu wskutek sugestii, że zażądała tego ikona Matki Boskiej Kostromskiej?
    Matka Boska Kostromska

… Miecz Orderu Świętego Stanisława, będący insygnium koronacyjnym Stanisława Augusta Poniatowskiego, po abdykacji został zabrany przez króla do Sankt Petersburga, następnie wszedł w skład kolekcji Ermitażu, a do Polski wrócił w 1928 roku?
    Miecz Orderu Świętego Stanisława

… miejscem w Berlinie, gdzie w czasie zimnej wojny ścierały się granice sektora amerykańskiego, brytyjskiego i radzieckiego był Potsdamer Platz w centrum miasta?
    Plac Poczdamski w Berlinie

… mierzący ponad 20 mln km² obszar Oceanu Południowego został formalnie zatwierdzony w 2000 roku?
    Ocean Południowy

… mieszkańcy wsi Shishmaref są jednymi z pierwszych ofiar globalnego ocieplenia?
    Shishmaref

… modelką dla Ludwiki Nitschowej przy pracach nad pomnikiem warszawskiej Syrenki nad Wisłą była Krystyna Krahelska, choć twarz Syreny nie jest jej twarzą?
    Ludwika Nitschowa

… moskiewska ulica Arbat pojawia się w wielu utworach literackich, między innymi w Mistrzu i Małgorzacie?
    Arbat

… Most Vasco da Gama jest najdłuższym mostem w Europie?
    Most Vasco da Gama

… kto 2 stycznia 1492 poddał Granadę Hiszpanom?
    Muhammad XII

… gdzie znajduje się największa w Polsce kolekcja meteorytów?
    Muzeum Geologiczne Instytutu Nauk Geologicznych PAN w Krakowie

… Muzeum Narodowe w Poznaniu powstało w 1857 roku?
    Muzeum Narodowe w Poznaniu

… nad Bieriozowką znaleziono w 1901 r. idealnie zachowanego mamuta ?
    Bieriozowka

… nad jakim produktem niemieckiej firmy Merck KGaA prowadził badania Zygmunt Freud?
    Merck KGaA

… noblista Archer Martin chciał zajmować się inżynierią chemiczną, jednak pod wpływem swojego wykładowcy z Cambridge J. B. S. Haldane'a zainteresował się biochemią?
    Archer Martin
    John B. S. Haldane

… nagrodą główną w rozgrywanych na tafli zamarzniętego jeziora St. Moritz corocznie od 100 lat wyścigach konnych i w skijöringu jest 111.111 franków szwajcarskich?
    St. Moritz (jezioro)

… najbogatszy region świata to Terytoria Północno-Zachodnie w Kanadzie, gdzie PKB na mieszkańca wynosi ponad 90 tys. dolarów kanadyjskich?
    Terytoria Północno-Zachodnie

… najczęstszą przyczyną ostrej niewydolności wątroby w krajach anglosaskich jest paracetamol?
    Ostra niewydolność wątroby

… najdłuższym mostem na świecie jest Lake Pontchartrain Causeway w Luizjanie na południu Stanów Zjednoczonych?
    Lake Pontchartrain Causeway

… najmniejsze miasto na Litwie to Poniemuń i liczy 324 mieszkańców?
    Poniemuń (Litwa)

… najmniejszym kornikiem w Polsce jest skrycik najmniejszy, a największym bielojad olbrzymi?
    skrycik najmniejszy
    bielojad olbrzymi

… najmniejszym ptakiem niezdolnym do lotu jest chruścielak karłowaty?
    chruścielak karłowaty

… najsłynniejszym uczniem holenderskiego malarza Pietera Lastmana był Rembrandt?
    Pieter Lastman

… najstarszym mieszkańcem Wielkiej Brytanii był Jerzy Pajączkowski-Dydyński, zmarły 10 grudnia 2005 roku w wieku 111 lat?
    Jerzy Pajączkowski-Dydyński

… największą gęstość zaludnienia spośród polskich miast posiadają Świętochłowice (4210 osób/km²), natomiast najmniejszą - Krynica Morska (13 osób/km²)?
    gęstość zaludnienia

… największy diament na świecie Koh-i-noor waży ponad 21g?
    Koh-i-noor

… największy przebój Johny'ego Casha Ring of Fire, napisany przez jego przyszłą żonę June&amp;nbsp;Carter, można usłyszeć m.in. na płycie Koledzy duetu Waglewski- Maleńczuk?
    Ring of Fire
    June Carter Cash

… należący do rodziny astrowatych ostrożeń warzywny ma smaczne kłącza oraz młode pędy?
    ostrożeń warzywny

… czyja piosenka była w 1968 rozważana jako hymn państwowy Izraela?
    Naomi Shemer

… nazwa całej generacji pancerników drednotów pochodzi od nazwy rewolucyjnego brytyjskiego pancernika HMS Dreadnought?
    HMS Dreadnought (1906)

… nazwa krateru uderzeniowego na Księżycu Lubieniecki pochodzi od nazwiska polskiego astronoma Stanisława Lubienieckiego?
    Lubieniecki (krater księżycowy)

… nazwa największej na świecie sieci kawiarń Starbucks pochodzi od pierwszego mata z powieści Melville'a Moby Dick?
    Starbucks

… nazwa Skały Kmity pochodzi od nazwiska rycerza, który według legendy skoczył z niej, nie mogąc ożenić się z ewangeliczką?
    Skała Kmity

… nazwa zespołu reggae Cała Góra Barwinków pochodzi od tytułu jednego z tomików wierszy Jerzego Harasymowicza?
    Cała Góra Barwinków

… nazwy Szare Szeregi (konspiracyjnego kryptonimu ZHP w czasie II wojny światowej) zaczęto używać w całym kraju dopiero w 1940 roku?
    Szare Szeregi

… na ambasadora którego kraju planował zamach Szkot Patrick Gordon, który w czasie szwedzkiego potopu walczył w armiach Szwecji i Polski, a następnie został carskim generałem i admirałem?
    Patrick Gordon

… na Cmentarzu leśnym w Laskach pod Warszawą znajduje się m.in. grób Jana Lechonia?
    Cmentarz leśny w Laskach

… na co chorował w młodości belgijski książę Aleksander?
    Aleksander belgijski

… na co król Kazimierz Wielki przeznaczał pieniądze uzyskane na mocy statutu żupnego wydanego w 1368??
    statut żupny

… na co obywatele III Rzeszy mieli przeznaczać kwotę zaoszczędzoną dzięki wprowadzeniu Eintopfsonntag?
    Eintopfsonntag

… na co przeznaczono pieniądze zebrane z wielokrotnej sprzedaży King Neptune?
    King Neptune

… na co reaguje mimoza wstydliwa?
    mimoza wstydliwa

… na co zmarł grający na wiolonczeli austriacki neurolog Ludwig Türck, popularyzator laryngoskopu?
    Ludwig Türck

… na co został zamieniony kościół św. Pantaleona w Kolonii w 1803 roku podczas francuskiej okupacji miasta?
    kościół św. Pantaleona w Kolonii

… na cześć którego włoskiego architekta renesansowego nazwano białko palladynę?
    palladyna

… na cześć którego z bogów faraon Osorkon III wzniósł kaplicę w Karnaku?
    Osorkon III

… na czyją cześć kapelan prymasa, Jerzy Arpad Chowańczak, otrzymał drugie imię?
    Jerzy Chowańczak

… na czyją cześć Ruy López de Villalobos nazwał Mindanao Caesaria Karoli?
    Ruy López de Villalobos

… na czyje polecenie zamknięto kijowską synagogę w 1926 roku?
    synagoga w Kijowie

… na czyje zamówienie powstało Zmartwychwstanie El Greco?
    Zmartwychwstanie (obraz El Greca)

… na czyje zlecenie Agnolo Bronzino wykonał obraz Alegoria z Wenus i Kupidynem?
    Alegoria z Wenus i Kupidynem

… na czym pasożytują myko-heterotrofy i czy mogą przeprowadzać fotosyntezę?
    myko-heterotrofy

… na czym polegają błędy logiczne argumentum ad numerum i argumentum ad traditio?
    argumentum ad numerum
    argumentum ad traditio

… na czym polegała modernizacja, którą przeszły niszczyciele "Radford", "Nicholas" i "Stickell"?
    Fleet Rehabilitation and Modernization
    USS Radford (DD-446)
    USS Nicholas (DD-449)
    USS Stickell (DD-888)

… na czym polegała metoda kolometryczna, którą w swoich przekładach Biblii zastosował Roman Brandstaetter?
    przekłady biblijne Romana Brandstaettera

… na czym polegała praca trojga licealistów z VIII LO im. Marii Skłodowskiej-Curie w Katowicach zwieńczona odkryciem planetoidy oznaczonej numerem 2008 GZ<sub>111</sub>?
    2008 GZ111

… na czym polegała przebudowa drewnianego bocznokołowego statku parowego "Junius Beebe" na okręt – taranowiec General Sumter?
    General Sumter

… na czym polegała współpraca polskiego pianisty jazzowego Włodzimierza Gulgowskiego ze szwedzkim zespołem ABBA?
    Włodzimierz Gulgowski

… na czym polega porn shui?
    Diablo Cody

… na czym polega Dotleniacz artystki Joanny Rajkowskiej?
    Dotleniacz

… na czym polega metoda obserwacyjna?
    metoda obserwacyjna

… na czym polega ognisty oddech i co ma on wspólnego z ognistym tańcem?
    ognisty oddech
    Taniec ognia

… na czym polega paradoks Ellsberga?
    paradoks Ellsberga

… na czym polega paradoks petersburski?
    paradoks petersburski

… na czym polega "wędzenie błazna" w brytyjskich zawodach Haxey Hood?
    Haxey Hood

… na czym polega syndrom jerozolimski występujący wśród pielgrzymów i turystów odwiedzających Palestynę?
    syndrom jerozolimski

… na czym polega szkodliwość rośliny Cestrum parqui?
    Cestrum parqui

… na czym polega teoria kontinuum seksualnego?
    kontinuum seksualne]]go''

… na czym polega tzw. paradoks kota z kromką posmarowaną masłem?
    paradoks kota z kromką posmarowaną masłem

… na ile lat więzienia został skazany Morton Berger?
    Morton Berger

… na jakich gatunkach pasożytują i jaką chorobę mogą wywoływać wszy z gatunków Hybophthirus notophallus i Neolinognathus elephantuli?
    Hybophthirus notophallus
    Neolinognathus elephantuli

… na jakich instrumentach grają członkowie Tubis Trio: Maciej Tubis, Marcin Lamch i Przemek Pacan?
    Tubis Trio
    Maciej Tubis
    Marcin Lamch
    Przemek Pacan

… na jakich siedliskach występują torfowiec obły, ostrolistny i spiczastolistny?
    torfowiec obły
    torfowiec ostrolistny
    torfowiec spiczastolistny

… na jakich wyspach Benedykt Dybowski badał język aleucki?
    język aleucki

… na jakiej wyspie działali poeci atomu?
    poeci atomu

… na jakiej licencji rozpowszechnia swoją muzykę trip hopowy zespół Black Era?
    Black Era

… na jakiej podstawie rozpoznaje się gorączkę okresową związaną z hipergammaglobulinemią D?
    Gorączka okresowa związana z hipergammaglobulinemią D

… na jakiej pozycji grali Ján Kocian, Emir Spahić i Branislav Ivanović?
    Ján Kocian
    Emir Spahić
    Branislav Ivanović

… na jakiej pozycji gra meksykański piłkarz Mario Méndez?
    Mario Méndez

… na jakiej wyspie według mitologii greckiej miał umrzeć Tezeusz?
    Skyros

… na jakiej trasie podkarpackiego szlaku architektury drewnianej znajdują się kościół św. Mikołaja w Lubli oraz kościół Przemienienia Pańskiego w Osieku Jasielskim?
    kościół św. Mikołaja w Lubli
    kościół Przemienienia Pańskiego w Osieku Jasielskim

… na jakiej wysokości n.p.m. znajdują się ruiny Zamku Liptowskiego położonego na terenie dzisiejszej Słowacji?
    Zamek Liptowski

… na jakiej wysokości znajduje się wejście do latarni morskiej w New Brighton?
    Latarnia morska w New Brighton

… na jakiej zasadzie działa magnetometr transduktorowy?
    magnetometr transduktorowy

… na jakie cechy zwracali uwagę posłowie, wybierając Beatrycze Luksemburską na żonę króla Węgier Karola Roberta?
    Beatrycze Luksemburska

… na jakie problemy napotykają krytycy i znawcy malarstwa, oceniając prace Jacobusa Vrela?
    Jacobus Vrel

… na jakie receptory działa bortezomib?
    bortezomib

… na jakim historycznym dokumencie najbardziej widoczny podpis złożył John Hancock?
    John Hancock

… na jakim instrumencie grała Eileen Tranmer, brytyjska mistrzyni szachowa?
    Eileen Tranmer

… na jakim obszarze władzę pełniły parlament i sądy cynowe i jak daleko sięgały ich kompetencje?
    Cornish Stannary Parliament

… na jakim obszarze występowała kultura ceramiki wielowałeczkowej i skąd wzięła się jej nazwa?
    kultura ceramiki wielowałeczkowej

… na jakim stadionie dwukrotnie odbyły się mistrzostwa świata w lekkoatletyce?
    Stadion Olimpijski w Helsinkach

… na jaki język przełożył bajki Ezopa francuski jezuita Nicolas Trigault?
    Nicolas Trigault

… na jaki stopień wojskowy awansowano pośmiertnie dr. Leona Moszczeńskiego podczas uroczystości "Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów"?
    Leon Moszczeński

… na kim spoczywa onus probandi?
    ciężar dowodu

… na krajobraz której polskiej wyspy decydujący wpływ mają ptaki?
    Gardzka Kępa

… na której rzymskiej budowli wzorował się Georg Christian Unger, projektując belweder na wzgórzu Klausberg w Poczdamie?
    belweder na wzgórzu Klausberg

… na którym miejscu listy Billboard 200 zadebiutował In Sorte Diaboli?
    In Sorte Diaboli

… na którym polskim festiwalu jazzowym dwukrotnie wystąpiło trio założone przez kontrabasistę Avishai Cohena?
    Avishai Cohen]]a''

… na którym uniwersytecie wykłada amerykański arcymistrz Kenneth Rogoff?
    Kenneth Rogoff

… na którym wydziale Uniwersytetu Gdańskiego profesor Tadeusz Łodykowski pełnił funkcję dziekana?
    Tadeusz Łodykowski

… na który wiek datuje się początki polsko-hiszpańskich związków literackich?
    hiszpańsko-polskie związki literackie

… na mocy postanowień którego traktatu została rozwiązana Białoruska Komisja Wojskowa?
    Białoruska Komisja Wojskowa

… na jakiego muchomora trzeba uważać już podczas wiosennego grzybobrania?
    muchomor wiosenny

… na pokładzie którego statku Eduard Toll pływał po Oceanie Arktycznym?
    Zaria (statek)
    Eduard Toll

… na starym cmentarzu żydowskim w Lublinie znajduje się najstarsza w Polsce macewa pozostająca na swoim pierwotnym miejscu?
    Stary cmentarz żydowski w Lublinie

… na terenie jakiego dawnego obiektu mieści się Muzeum Przemysłu i Techniki w Wałbrzychu?
    Muzeum Przemysłu i Techniki w Wałbrzychu

… na warszawskim Lotnisku Babice miał powstać Rodzinny Park Rozrywki Michaela Jacksona za sumę 500 milionów dolarów?
    Lotnisko Warszawa-Babice

… który irlandzki ornitolog był jednocześnie brytyjskim parlamentarzystą?
    Nicholas Aylward Vigors

… niedźwiadek polarny Knut, który przebywa w berlińskim zoo, będzie maskotką konferencji na temat zagrożonych gatunków w 2008 roku?
    Knut (niedźwiedź polarny)

… niektóre błędy tkackie można ukryć poprzez zadrukowanie fragmentu tkaniny wielkoformatowym wzorem nanoszonym metodą sitodruku?
    błąd tkacki

… niektóre orangutany posługują się narzędziami przy zdobywaniu pożywienia?
    orangutan]]y''' posługują się narzędziami przy zdobywaniu pożywieni

… niektóre petroglify były dziełami szamanów wykonywanymi w zmienionych stanach świadomości?
    petroglify

… niektóre z angielskich lekkich lotniskowców typu Collosus z okresu II wojny światowej służyły aż do lat 90. XX wieku?
    Lotniskowce typu Colossus

… niektóre z książek Mikołaja Leskowa, najostrzej krytykujące carat, zostały skonfiskowane i spalone?
    Mikołaj Leskow

… niemieckie schrony bojowe Ringstand 58c nazywane są popularnie Tobrukami od miejsca ich pierwszego użycia w czasie walk o Tobruk?
    Ringstand 58c

… niemiecki krążownik lekki Emden, zbudowany w Gdańsku, działał na Oceanie Indyjskim w pierwszych miesiącach I wojny światowej?
    SMS Emden (1909)

… niewielka obecnie tanzańska miejscowość Kilwa Kisiwani, położona na&amp;nbsp;przybrzeżnej wyspie o tej samej nazwie, była w XIII wieku najpotężniejszym miastem wschodniej Afryki?
    Kilwa Kisiwani

… norweska hala Vikingskipet jest jedyną halą, w której odbyły się zawody żużlowe - Grand Prix Norwegii w latach 2002- 04?
    Vikingskipet

… norweski pocisk rakietowy Penguin był pierwszym pociskiem przeciwokrętowym typu "wystrzel i zapomnij"?
    Penguin

… norweski szachista Simen Agdestein był także reprezentantem tego kraju w piłce nożnej?
    Simen Agdestein

… nowozelandzki żużlowiec Ivan Mauger to sześciokrotny indywidualny mistrz świata na żużlu?
    Ivan Mauger

… obraz Jana Vermeera pt. Dziewczyna z perłą bywa nazywany Mona Lisą północy?
    Dziewczyna z perłą

… obraz Rembrandta Jacob de Gheyn III został skradziony rekordową liczbę 4 razy?
    Jacob de Gheyn III (obraz)

… obraz Rembrandta Kompania Fransa Banninga Cocqa i Willema van Ruytenburcha (znany także jako Straż nocna) powstał na zamówienie amsterdamskiej kompanii arkebuzerów?
    Kompania Fransa Banninga Cocqa i Willema van Ruytenburcha

… obraz Śmierć Sokratesa pędzla Jacques'a-Louis Davida przedstawia moment wypicia trucizny przez Sokratesa?
    Śmierć Sokratesa

… odkryta w 1917 romańska Rotunda Najświętszej Marii Panny to najstarszy kościół na wzgórzu wawelskim?
    Rotunda Najświętszej Marii Panny

… odkryty w 1859 Kodeks Paryski opisuje religię i wierzenia Majów?
    Kodeks paryski

… która grupa literacka nawiązywała do portugalskiego autostereotypu nostalgii?
    Odrodzenie Portugalskie

… od 1905 roku na placu Andrzeja w Katowicach grały dwa katowickie kluby piłkarskie: Diana Kattowitz i FC Kattowitz?
    plac Andrzeja w Katowicach

… od czego pochodzą czeska i niemiecka nazwa pasma górskiego Chrziby?
    Chrziby

… od jakiego kamienia nazwę swą otrzymała ulica Kamienna we Wrocławiu?
    ulica Kamienna we Wrocławiu

… od kiedy działa w Polsce filia francuskiego koncernu Bonduelle i w jakim mieście ma siedzibę?
    Bonduelle

… od kiedy istnieje kawiarnia Els Quatre Gats, znajdująca się w średniowiecznej dzielnicy Barcelony – Barri Gòtic – i co oznacza jej nazwa?
    Els Quatre Gats
    Barri Gòtic

… od kiedy istnieje kult Matki Bożej Rywałdzkiej?
    Sanktuarium Maryjne w Rywałdzie

… od kiedy mihrab z Kaszanu znajduje się na Wyspie Muzeów w Berlinie?
    mihrab z Kaszanu

… od kiedy nie zaobserwowano żywego wala europejskiego?
    Wal europejski

… od kiedy w Kaliningradzie ukazuje się "Głos znad Pregoły", druga w dziejach miasta świecka gazeta polskojęzyczna po istniejącej w latach 1718– 20 "Poczcie Królewieckiej"?
    Głos znad Pregoły

… od kogo Stany Zjednoczone kupiły terytorium dzisiejszej Luizjany, której pierwszym gubernatorem był William Charles Cole Claiborne?
    William Charles Cole Claiborne

… od której rzeki oddziela się Młynówka i gdzie uchodzi?
    Młynówka (dopływ Regi)

… okolice ulicy Bagno w Warszawie były w czasach PRL-u lewobrzeżnym odpowiednikiem praskiego bazaru Różyckiego?
    ulica Bagno

… określenie gerrymandering, oznaczające manipulacje przy wytyczaniu okręgów wyborczych, pochodzi od nazwiska wiceprezydenta USA Elbridge'a Gerry'ego połączonego ze słowem salamandra?
    gerrymandering

… jakie jednostki były ostatnim amerykańskim typem okrętów podwodnych bez napędu atomowego i pierwszymi z kadłubem typu albacore, w kształcie "kropli łzy"?
    Okręty podwodne typu Barbel

… jaki kryptonim przyjęła operacja prowadzona przez amerykańskich marines w Afganistanie, która rozpoczęła się 4 grudnia 2009?
    Operacja Gniew Kobry

… opracowany przez Muzafera Sherifa tzw. eksperyment Sherifa badał wpływ norm grupowych na działanie członków grupy oraz konformizm informacyjny?
    eksperyment Sherifa

… Oskar Davičo był w czasie II wojny światowej założycielem nielegalnej rozgłośni radiowej w Splicie, za co został internowany na wyspie Korčula?
    Oskar Davičo

… ostrobok pospolity wpływa czasem do Morza Bałtyckiego, a minóg morski do&amp;nbsp; rzek?
    ostrobok pospolity
    minóg morski

… o co został oskarżony Adolf Rozwadowski w czasie swojego pobytu w Paryżu w 1871 i jakie poniósł konsekwencje?
    Adolf Rozwadowski

… o czym informuje napis wyryty na głazie narzutowym ustawionym przy ulicy Piekarskiej w Warszawie?
    ulica Piekarska w Warszawie

… o czym mogły świadczyć otwory w dnie niektórych waz dipylońskich?
    wazy dipylońskie

… o czym opowiada dramat Cyd Pierre'a Corneille'a?
    Cyd (dramat)

… o czym opowiada najstarsza znana polska pieśń miłosna pt. Cantilena inhonesta?
    Cantilena inhonesta

… o czym opowiada legenda o podwajaniu ziaren?
    szachownica (szachy)

… o jakiej porze miały miejsce i przeciwko czemu protestem były tzw. spacery świdnickie odbywające się w czasie stanu wojennego?
    spacery świdnickie

… o jakim odkryciu opowiada film Tajne taśmy SB, do którego scenariusz napisał Janusz Weychert?
    Janusz Weychert

… o. Jerzy Kępiński był odnowicielem i w pewnym okresie jedynym przedstawicielem zakonu trynitarzy w Polsce?
    Jerzy Kępiński

… o której bitwie opowiada film Byliśmy żołnierzami?
    Bitwa w dolinie Ia Drang

… o sekrecie króla Ludwika XV nie wiedzieli nawet jego zaufani ministrowie?
    Sekret króla

… który piłkarz, reprezentant Urugwaju, przeszedł w lipcu z pierwszoligowego włoskiego klubu Reggina Calcio do Wisły Kraków?
    Pablo Álvarez

… palenie tytoniu zwiększa ryzyko zachorowania na raka żołądka?
    rak żołądka

… pancerniki typu Kearsarge były ostatnimi pancernikami US Navy, które miały wieże działowe typu zaprojektowanego przez Johna Ericssona dla USS "Monitor"?
    Pancerniki typu Kearsarge

… pantera przedstawiona w godle Tatarstanu jest symbolem płodności?
    Godło Tatarstanu

… Sylwester II był pierwszym papieżem- Francuzem?
    Papież Sylwester II

… Park Narodowy Doñana był początkowo terenem łowieckim dla hiszpańskiej arystokracji?
    Park Narodowy Doñana

… Park Narodowy Ziemi Ognistej jest najczęściej odwiedzanym parkiem narodowym w tej części świata?
    Park Narodowy Ziemi Ognistej

… Park Wiatrowy Tymień to największa w Polsce elektrownia wiatrowa o mocy zainstalowanej 50 MW?
    Park Wiatrowy Tymień

… jakie danie może sam sobie przyrządzić klient katalońskiej restauracji?
    Pa amb tomàquet

… pełzacze mają usztywnione sterówki, które pomagają im się wspinać po pniach drzew?
    pełzaczowate

… jaki zawód wybrała Pepa Singer, przez Stanisława Wyspiańskiego w Weselu przedstawiona jako Rachela?
    Pepa Singer
    Rachela (postać z Wesela)‎

… Pierluigi Marzorati jest jedynym na świecie koszykarzem, który zagrał w oficjalnych rozgrywkach w pięciu różnych dziesięcioleciach?
    Pierluigi Marzorati

… pierwowzorem jakiej postaci literackiej był znany ze swego przywiązania do Polski rabin Jakub Natan?
    Jakub Natan

… pierwsza parada trzeciomajowa w Chicago odbyła się 115 lat temu?
    Parady 3-majowe w Chicago

… pierwsza polska koparka gąsienicowa została wyprodukowana w zakładach im. Waryńskiego w 1953 roku?
    Bumar-Waryński

… pierwszą w Warszawie galerią handlową wybudowaną po roku 1989 był budynek City Center?
    City Center w Warszawie

… pierwsze Biennale w Wenecji odbyło się w 1895 i wystawiano wówczas przede wszystkim sztukę dekoracyjną?
    Biennale w Wenecji

… pierwsze polskie ciągniki rolnicze wyprodukowane w Ursusie nazwane były "ciągówkami"?
    Ursus (zakłady mechaniczne)

… pierwszym doktorem medycyny pochodzącym z plemienia Nawahów był Taylor McKenzie?
    Taylor McKenzie

… pierwszym lotniskowcem eskortowym był angielski okręt HMS Audacity, który powstał po przebudowaniu zdobycznego niemieckiego drobnicowca MV Hannover?
    HMS Audacity

… pierwszym odtwórcą roli Józefa Balcerka w serialu Alternatywy 4 był Ludwik Pak?
    Ludwik Pak

… pierwszym superkomputerem dysponującym mocą obliczeniową rzędu 1 petaflopsa będzie budowany przez IBM Roadrunner?
    Roadrunner

… pierwszym sztucznym satelitą który powstał w wyniku współpracy międzynarodowej był amerykańsko- angielski Ariel 1?
    Ariel 1

… pierwszym układem normalizującym polskie stosunki powojenne z Niemcami był Układ PRL-RFN podpisany w Warszawie?
    Układ PRL-RFN

… pierwszym w historii selekcjonerem piłkarskiej reprezentacji Czarnogóry jest Zoran Filipović?
    Zoran Filipović

… który obraz autorstwa Maneta był pierwszym dziełem malarza wystawionym publicznie?
    Pijący absynt

… gdzie w Szczecinie obecnie znajduje się Teatr Lalek Pleciuga?
    Plac Teatralny w Szczecinie
    Teatr Lalek Pleciuga

… płaszczyzna w krysztale i prosta prostopadła do niej mają takie same wskaźniki Millera?
    wskaźniki Millera

… pochodzący z Polski Teodor Lubieniecki był nadwornym malarzem króla Prus Fryderyka I?
    Teodor Lubieniecki

… podawanie leków strzykawką bezigłową jest praktycznie bezbolesne?
    Strzykawka bezigłowa

… podczas jakiej czynności ślimaki wykorzystują strzałkę miłosną?
    strzałka miłosna

… podczas jakiej imprezy sportowej za stosowanie dopingu zdyskwalifikowane zostały Larisa Łazutina i Olga Daniłowa?
    Larisa Łazutina
    Olga Daniłowa

… podczas misji mającej na celu wyniesienie na orbitę sztucznego satelity Transit 1B po raz pierwszy wykonano powtórne odpalenie silnika rakietowego w przestrzeni kosmicznej
    Transit 1B

… podczas pobytu w Poznaniu w 1998 roku kanclerz Niemiec Helmut Kohl spotkał się z poznańskimi Bambrami przy Studzience Bamberki?
    Studzienka Bamberki w Poznaniu

… podczas rewolty ikonoklastów w Niderlandach zwolennicy reformacji niszczyli w&amp;nbsp;kościołach katolickich ołtarze, obrazy i posągi świętych, stalle, naczynia liturgiczne, monstrancje i organy?
    Rewolta ikonoklastów

… podtytułem chińskiej Wikipedii ( chiń. 維基百科) jest fragment wiersza z czasów dynastii Qing: "Do morza spływają setki rzek. Jest ono zdolne, by wszystkie przyjąć i dlatego jest takie wielkie" (海納百川，有容乃大 / 海纳百川，有容乃大)?
    Chińska Wikipedia

… pod jakimi nazwami budowano lotniskowiec HMS "Eagle"?
    HMS Eagle (1924)

… pod jakim imieniem i nazwiskiem urodził się w 1861 publicysta i pisarz Cezary Jellenta?
    Cezary Jellenta

… pod jakim zarzutem była aresztowana w 1948 roku późniejsza tłumaczka Tolkiena Maria Skibniewska?
    Maria Skibniewska

… pod jakim zarzutem ks. Marceli Nowakowski, były poseł Sejmu Ustawodawczego oraz sejmu I i II kadencji, został rozstrzelany przez Niemców w&amp;nbsp;1940?<noinclude>
    Marceli Nowakowski

… pod którym placem w Bielsku-Białej przebito tunel kolejowy w 1874 roku?
    plac Bolesława Chrobrego w Bielsku-Białej

… pokot to w łowiectwie uroczysty obrzęd podsumowania polowania?
    pokot

… polscy zawodnicy zajęli w XI Mistrzostwach Świata w Lataniu Rajdowym w 1999 w Rawennie dwa pierwsze miejsca indywidualnie i pierwsze zespołowo, a wszystkie pięć polskich załóg znalazło się w pierwszej dziesiątce?
    XI Mistrzostwa Świata w Lataniu Rajdowym

… polski lekkoatleta występujący także w barwach Łotwy, Stanisław Petkiewicz, zginął w Argentynie od kuli zwolnionego z pracy robotnika?
    Stanisław Petkiewicz

… polski pisarz i dyplomata Jerzy Giżycki był mężem brytyjskiej agentki Krystyny Skarbek?
    Jerzy Giżycki

… polski zespół punkrockowy Krio de Morto wykonuje część swoich utworów w esperanto?
    Krio de Morto

… pomnik Homo Homini, znajdujący się w Kielcach, to pierwszy w Europie pomnik upamiętniający zamachy terrorystyczne w Stanach Zjednoczonych?
    Homo Homini

… pomysł na scenariusz filmu Ono Małgorzata Szumowska zaczerpnęła z audycji radiowej?
    Ono

… powstała ponad 150 milionów lat temu gromada galaktyk 1E0657-558 jest najlepszym obecnie dowodem istnienia ciemnej materii?
    gromada galaktyk 1E0657-558

… powstały w okresie lateńskim kocioł z Gundestrup, jeden z najcenniejszych zabytków celtyckiej sztuki złotniczej, odnaleziony został na torfowisku?
    kocioł z Gundestrup

… pozew może zostać cofnięty w części, co potocznie nazywa się ograniczeniem powództwa?
    cofnięcie pozwu

… po bitwie pod Gródkiem Jagiellońskim w ręce zwycięskich Rosjan i Kozaków dostał się cały tabor wojsk koronnych?
    bitwa pod Gródkiem Jagiellońskim

… po czym można bezbłędnie rozpoznać felsumę złocistą, jaszczurkę z rodziny gekonowatych?
    Felsuma złocista

… po ilu latach odnaleziono wrak holenderskiego krążownika Java zatopionego w bitwie na Morzu Jawajskim 27 lutego 1942?
    Java (1925)

… po ilu latach od pierwszego wydania ukazało się polskie tłumaczenie Młyna nad Flossą?
    Młyn nad Flossą

… po jakim czasie wydrukowano podręcznik algebry pt. "Coß" autorstwa XVI-wiecznego matematyka Adama Riesa?
    Adam Ries

… po której stronie linii Curzona znajduje się Odelsk?
    Odelsk

… po której stronie w wojnie secesyjnej walczył CSS "Arkansas"?
    CSS Arkansas

… po raz który w swojej karierze płk Piotr Patalong został dowódcą 18. BBDSz?
    Piotr Patalong
    18 Bielski Batalion Desantowo-Szturmowy

… po puczu w 2002 Diosdado Cabello pełnił funkcję prezydenta Wenezueli tylko przez jeden dzień?
    Diosdado Cabello

… prekursorem włoskiego renesansu w Niderlandach był malarz Jan van Scorel?
    Jan van Scorel

… profesor Adam Schaff zaproponował aby zgłosić kandydaturę Wojciecha Jaruzelskiego do Pokojowej Nagrody Nobla?
    Adam Schaff

… profesor Maria Jaczynowska, badaczka historii starożytnego Rzymu, w młodości należała do Szarych Szeregów i brała udział jako sanitariuszka w powstaniu warszawskim?
    Maria Jaczynowska

… prof. Zbigniew Horbowy, polski artysta-plastyk zajmujący się szkłem artystycznym i użytkowym, projektuje również butelki do wódki?
    Zbigniew Horbowy

… prom MF Stena Baltica może zabrać na pokład 1200 pasażerów?
    MF Stena Baltica

… prototypowy myśliwiec XP-49 okazał się wolniejszy od P-38 Lightinga którego miał zastąpić?
    Lockheed XP-49

… przeczytanie którego tomiku poetyckiego może zająć 200 milionów lat?
    Sto tysięcy miliardów wierszy

… przeddrednoty amerykańskie typu Virginia były używane jeszcze w czasie I wojny światowej?
    Pancerniki typu Virginia

… przed czym ostrzega konsumenta krytyczna teoria reklamy?
    krytyczna teoria reklamy

… przenośny Compaq Portable był pierwszym komputerem przenośnym w pełni kompatybilnym z komputerem IBM PC?
    Compaq Portable

… przez ile lat Alojzy Szczęśniak, poseł na Sejm PRL IX kadencji, pełnił funkcję dyrektora szkoły w Suchej Beskidzkiej?
    Alojzy Szczęśniak

… przez ile lat Royal Exhibition Building był siedzibą rządu stanu Wiktoria?
    Royal Exhibition Building

… przez ile tygodni Frank Forde pełnił funkcję premiera Australii?
    Frank Forde

… przez kogo i dlaczego we wrześniu 1939 został wysadzony most kolejowy w&amp;nbsp;Tczewie?
    most kolejowy w Tczewie

… przez kogo wznoszone były kościoły warowne znajdujące się w rumuńskich wioskach Viscri, Valea Viilor, Saschiz, Prejmer i Dârjiu, wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO?
    Viscri
    Valea Viilor
    Saschiz
    Prejmer
    Dârjiu

… przyczyna zamieszek w Tallinnie, Brązowy Żołnierz, składa się z&amp;nbsp;bryły przypominającej staroegipską mastabę oraz figury żołnierza w mundurze Armii Czerwonej?
    Brązowy Żołnierz

… przykładem jakiego stylu w malarstwie jest obraz Źródło?
    Źródło (obraz Ingres'a)

… przy jakich okazjach otwierano wszystkie skrzydła ołtarza w Blaubeuren, którego wykonawcami byli m.in. Michel Erhart i Jörg Syrlin Młodszy?
    Ołtarz w Blaubeuren
    Michel Erhart
    Jörg Syrlin Młodszy

… przy której z warszawskich ulic: Franciszkańskiej, Daniłowiczowskiej, Kanonii, Dziekanii, Świętojańskiej, Piwnej, Zapiecek, Krzywe Koło, Nowomiejskiej czy Zakroczymskiej znajduje się Zdrój Królewski?
    Ulica Franciszkańska w Warszawie
    Ulica Daniłowiczowska w Warszawie
    Ulica Kanonia w Warszawie
    Ulica Dziekania w Warszawie
    Ulica Świętojańska w Warszawie
    Ulica Piwna w Warszawie
    Ulica Zapiecek w Warszawie
    Ulica Krzywe Koło w Warszawie
    Ulica Nowomiejska w Warszawie
    Ulica Zakroczymska w Warszawie
    Zdrój Królewski w Warszawie

… pseudonim kanadyjskiego hokeisty Luca Robitaille'a nawiązuje do postaci z&amp;nbsp;komiksów Renégo Goscinnego i Morrisa?
    Luc Robitaille

… ptaki z rodziny wikłaczowatych zawdzięczają swoją nazwę niezwykle misternym, budowanym przez siebie, gniazdom?
    wikłaczowate

… rak jelita grubego zajmuje w Polsce drugie miejsce wśród przyczyn zgonów na nowotwory złośliwe?
    rak jelita grubego

… rak piersi jest najczęstszym nowotworem złośliwym u kobiet na świecie?
    rak sutka

… Rejon primorski w obwodzie archangielskim zamieszkuje ponad 30 tysięcy osób?
    Rejon primorski

… replikę jakiego słynnego wozu bojowego z okresu powstania warszawskiego zleciło Juliuszowi Siudzińskiemu Muzeum Powstania Warszawskiego?
    Juliusz Siudziński

… Reprezentacja Australii w hokeju na lodzie mężczyzn w 1987 roku pokonała Nową Zelandię 58:0, co do dzisiaj jest rekordem świata?
    Reprezentacja Australii w hokeju na lodzie mężczyzn

… australijski all-rounder Keith Miller był w czasie II wojny światowej pilotem samolotu De&amp;nbsp;Havilland Mosquito?
    Keith Miller

… rezerwat Indian to autonomiczne terytorium mające gwarantować ochronę praw ludów tubylczych z różnych krajów obu Ameryk?
    rezerwat Indian

… Rikard Nordraak skomponował hymn Norwegii mając zaledwie 21 lat?
    Rikard Nordraak

… Roland Pantoła, po wydaniu pierwszej gry przygodowej - AD 2044, zamknął zakład stolarski i podjął pracę w branży gier komputerowych?
    Roland Pantoła

… Roman Paszke wraz z załogą byli jedynymi Polakami, którzy wystartowali w prestiżowych regatach The Race?
    Roman Paszke

… rosyjski wokalista Josip Kobzon był pierwszym negocjatorem podczas ataku na moskiewski teatr na Dubrowce w 2002?
    Josif Kobzon

… rosyjskie działko automatyczne GSz-6-30 stanowi uzbrojenie samolotu MiG-27?
    Działko GSz-6-30

… rosyjski poeta i prozaik Andriej Bieły spędził dwa lata w szwajcarskiej miejscowości Dornach, uczestnicząc w budowie Goetheanum, świątyni antropozofów?
    Andriej Bieły

… rosyjski generał Adam Ożarowski był synem hetmana wielkiego koronnego Piotra Ożarowskiego?
    Adam Ożarowski

… rosyjski generał Anatolij Piepielajew był dowódcą ostatniej kampanii Białych przeciwko bolszewikom w Rosji i w marcu 1923 dotarł pod Jakuck?
    Anatolij Piepielajew

… brytyjski pancernik HMS "Barham" został zatopiony przez niemiecki okręt podwodny U331?
    HMS Barham (1915)

… rysowniczka Maja Berezowska została osadzona w obozie koncentracyjnym Ravensbrück w odwecie za publikację przed wojną serii karykatur Hitlera?
    Maja Berezowska

… Saga o Gotlandczykach to jedna z nielicznych sag skandynawskich, które powstały poza Islandią, znaną z tej formy twórczości literackiej?
    Saga o Gotlandczykach

… samce szczelinowca pięciopręgiego mają dłuższe płetwy brzuszne od samic?
    Szczelinowiec pięciopręgi

… samce dzioborożców zamurowują samice wewnątrz dziupli na czas wysiadywania jaj i wychowu piskląt?
    dzioborożce

… samiec bojownika bataliona, średniego ptaka wędrownego z rodziny bekasowatych w szacie godowej posiada ubarwienie równie niepowtarzalne jak ludzkie linie papilarne?
    bojownik batalion

… myśliwiec Lockheed F-104 Starfighter miał przezwisko "owdowiacz" (the widow maker)?
    Lockheed F-104 Starfighter

… samolot North American A-2 Savage miał mieszany napęd śmigłowo- odrzutowy?
    North American A-2 Savage

… Sanktuarium św. Jadwigi w Trzebnicy to zespół klasztorny wraz z bazyliką pod wezwaniem św. Jadwigi i św. Bartłomieja, będący co najmniej od początku XIV wieku sanktuarium w związku z obecnością w bazylice grobu świętej Jadwigi?
    Sanktuarium św. Jadwigi w Trzebnicy

… scenariusz komiksu Melinda został napisany przez Neila Gaimana specjalnie dla polskiej malarki i graficzki Dagmary Matuszak?
    Dagmara Matuszak

… Scientific Linux to dystrybucja Linuksa bazowana na RHEL i przeznaczona dla instytucji naukowych?
    Scientific Linux

… Scooby Doo został stworzony przez Iwao Takamoto?
    Iwao Takamoto

… którą odmianę truskawek najczęściej eksportuje się z Polski?
    Senga Sengana

… Serbia Nedicia to popularna nazwa Serbii pod niemiecką okupacją podczas II&amp;nbsp;wojny światowej?
    Serbia Nedicia

… serial Czterej pancerni i pies powstał na podstawie powieści Janusza Przymanowskiego?
    Janusz Przymanowski

… którą budowę w połowie prac całkowicie zalała woda?
    Severn Tunnel

… siedzibą jakiej państwowej uczelni jest obecnie Pałac Lubomirskich w Przemyślu?
    Pałac Lubomirskich w Przemyślu

… singel zespołu Voo Voo Dziury w całym nagrany w drewnianym spichlerzu w Janowcu nad Wisłą jest zatytułowany tak jak książka Stanisława Lema?
    Dziury w całym (singel Voo Voo)

… skąd baca gorczański Tomasz Chlipała pozyskiwał środki, z których wybudował kapliczkę Bulandy znajdującą się na polanie Jaworzyna Kamieniecka?
    Tomasz Chlipała
    kapliczka Bulandy
    polana Jaworzyna Kamienicka

… skąd badacze czerpią wiedzę o religii Urartu?
    Religia Urartu

… skąd pochodzili i w jakim czasie żyli biskup wrocławski Jan Roth i jezuita Jan Roth?
    Jan IV Roth
    Jan Roth (jezuita)

… skąd pochodziła drzazga przechowywana w Krzyżu Rzeszy i jaki kształt ma, przechowywana obecnie w Hofburgu, Korona Rzeszy?
    Krzyż Rzeszy
    Korona Rzeszy

… skąd pochodziły ciała nieznanych żołnierzy złożone do Grobu Nieznanych Żołnierzy w Arlington i do Grobu Nieznanego Żołnierza w Paryżu?
    Grób Nieznanych Żołnierzy na Narodowym Cmentarzu w Arlington
    Grób Nieznanego Żołnierza w Paryżu

… skąd pochodzi i gdzie rośnie ligustr lśniący?
    ligustr lśniący

… skąd pochodzi język strine, którym posługiwała się Emma Chisit?
    strine

… skąd pochodzi motyw Judyty i Holofernesa szczególnie popularny w malarstwie barokowym?
    Motyw Judyty i Holofernesa w malarstwie

… skąd pochodzi nazwa jednego z kanałów Księżyca – Rima Ariadaeus?
    Lista kanałów księżycowych
    Rima Ariadaeus

… skąd pochodzi nazwa tatrzańskiego wzniesienia Głośna Skała?
    Głośna Skała

… skąd przywędrował do Szwecji kult świętej Łucji?
    dzień Świętej Łucji

… skąd rekrutowali się żołnierze francuskiej 2 Dywizji Pancernej i kogo wyłączono z jej składu?
    2 Dywizja Pancerna (Francja)

… skąd wywodzi się imię irlandzkiego mitologicznego bohatera Oisína?
    Oisín]]a''

… skąd wziął się pseudonim "Ha-Ga" rysowniczki Anny Gosławskiej-Lipińskiej?
    Anna Gosławska-Lipińska

… skąd wzięła się nazwa choroby Christmasa?
    choroba Christmasa

… skąd wzięła się nazwa Doliny Jamnickiej?
    Dolina Jamnicka

… skąd wzięła się nazwa Doliny Stos u stóp Gerlacha?
    Dolina Stos

… skąd wzięła swą nazwę wieś Olhopol na Ukrainie?
    Olhopol

… skąd zaczerpnął swoją nazwę Bułgarski Ludowy Związek Chłopski "Wrabcza 1"?
    Bułgarski Ludowy Związek Chłopski &quot;Wrabcza 1&quot;

… skrzypcami uczestników we wszystkich powojennych edycjach Międzynarodowego Konkursu Skrzypcowego im. Henryka Wieniawskiego opiekował się lutnik Stefan Niewczyk?
    Stefan Niewczyk

… Sławomir Mrożek w latach 1963-1996 mieszkał poza krajem, głównie we Francji i w Meksyku?
    Sławomir Mrożek

… słoń Partyzant był podarunkiem wdzięczności armii Ho Chi Minhna dla Polski, ofiarowanym tuż przed wybuchem wojny w Wietnamie?
    Partyzant (słoń)

… słynny ze zwycięstwa w czasie bitwy o Midway admirał Raymond Spruance został po wojnie ambasadorem USA na Filipinach?
    Raymond Spruance

… smartyzm (lub Smarta Sampradaja, czyli Tradycja Smarty), jest jedynym z odłamów hinduizmu cechującym się kultowym politeizmem, chociaż głoszący tak samo jedność Boga?
    smartyzm

… Sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Sankt Petersburgu wzniesiono na miejscu, gdzie został zamordowany car Aleksander II?
    Sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Sankt Petersburgu

… sonda kosmiczna Giotto zbliżyła się do Komety Halleya na odległość 596 km?
    Giotto (sonda kosmiczna)

… spisany w języku staro-cerkiewno-słowiańskim Ewangeliarz Ostromira należy do&amp;nbsp;najważniejszych zabytków piśmiennictwa staroruskiego, a datę jego powstania (1056-1057) przyjmuje się za początek kultury piśmienniczej na Starej Rusi?
    Ewangeliarz Ostromira

… spośród kogo rekrutowali się żołnierze Polskich Sił Zbrojnych w Wielkiej Brytanii i w jakich operacjach wojskowych brali udział?
    Polskie Siły Zbrojne w Wielkiej Brytanii

… w jaki sposób Austria próbowała zakończyć I wojnę światową w 1917 roku?
    sprawa Sykstusa

… Stanisław Murzynowski był autorem wydanego w Królewcu, pierwszego przekładu Nowego Testamentu na język polski?
    Stanisław Murzynowski

…. amerykański myśliwiec General Motors P-75A Eagle używał skrzydeł z P-51 Mustanga, podwozia z P-40 Warhawka, a ogona SBD Dountlessa?
    General Motors P-75A Eagle

… amerykański zespół Impaled Northern Moonforest to pierwszy na świecie zespół grający akustyczny black metal?
    Impaled Northern Moonforest

… amerykański zespół punkowy The Casualties, który istnieje od 1990, w Polsce po raz pierwszy wystąpił w 2004 roku?
    The Casualties

… strażnik wielki litewski Samuel Kmicic był pierwowzorem postaci Andrzeja Kmicica w " Potopie" Henryka Sienkiewicza?
    Samuel Kmicic

… stworzenie której gry komputerowej zleciło NASA?
    Astronaut: Moon, Mars and Beyond

… co Brytyjczycy jedzą tradycyjnie w niedzielę na obiad?
    Sunday roast

… Swami Rama dokonał wielu reform w praktykach religijnych hinduizmu, m.in. udostępnił kobietom możliwość nauki medytacji?
    Swami Rama

… policja wodna w Sydney powstała w 1789?
    Sydney Water Police

… synchrotrony protonowe z nadprzewodzącymi magnesami pozwalają osiągać energie protonów rzędu 1 TeV?
    synchrotron protonowy

… która nimfa była ukochaną Pana?
    Syrinks

… szkaradnica ma umiejętność mimikry?
    szkaradnica

… co łączyło braci Willema, Jacoba i Matthijsa Marisów?
    szkoła haska
    Willem Maris
    Jacob Maris
    Matthijs Maris

… sztandarową budową realizowaną w ramach planu sześcioletniego był kombinat metalurgiczny w Nowej Hucie?
    Plan sześcioletni

… satelita MIDAS 3 może pozostać na orbicie przez 150 tys. lat?
    MIDAS 3

… szwedzki zespół muzyczny Troll początkowo występował pod nazwą Trollrock, a jego członkinie śpiewały w kostiumach trolli?
    Troll (szwedzka grupa muzyczna)

… świadkiem jakich wydarzeń historycznych było angielskie miasto Alton?
    Alton (Anglia)

… świadkiem jakich wydarzeń podczas powstania kwietniowego w 1876 roku była cerkiew "Sweta Nedelja" w Bataku?
    cerkiew &quot;Sweta Nedelja&quot; w Bataku

… który angielski most wiszący wydłużono i poszerzono jako pierwszy na świecie?
    Tamar Bridge

… tankowanie w powietrzu stosowane jest w celu zapewnienia większego zasiegu i długotrwałości lotu samolotów bojowych bez międzylądowań?
    tankowanie w powietrzu

… taśma stereo z jakim nagraniem zespołu The Beatles zaginęła w niejasnych okolicznościach i utwór ukazał się tylko w wersji mono?
    She Loves You

… jaki lud był eponimem starożytnej nazwy Krymu?
    taurowie

… Teatr Skarbkowski we Lwowie spoczywa na 16 tysiącach bali dębowych, a w momencie powstania, w 1842 roku, był największym teatrem w Europie?
    Teatr Skarbkowski

… jak daleko dotarła armia niemiecka na froncie wschodnim w trakcie II wojny światowej?
    Terekli-Mekteb

… terminy rejsów dhow, tradycyjnych arabskich statków żaglowych, ustalano w taki sposób, by wykorzystać wiatry monsunowe?
    dhow

… formacja testudo jest często stosowana przez oddziały policyjne podczas tłumienia zamieszek?
    Testudo (formacja)

… który międzynarodowy turniej sportowy zawdzięcza swoją nazwę nekrologowi?
    The Ashes

… gdzie można znaleźć całkowity dorobek pism drukowanych i rękopisów Charlesa Darwina?
    The Complete Works of Charles Darwin Online

… kto zdemaskował cenzurę publikacją Czarnej Księgi Cenzury PRL?
    Tomasz Strzyżewski

… które towarzystwo miłośników polskiego miasta eksploatuje zabytkowy tramwaj?
    Towarzystwo Miłośników Wrocławia

… czego fragmentem była w XVIII w. dzisiejsza ulica 11 Listopada w&amp;nbsp;Bielsku‑Białej?
    Ulica 11 Listopada w Bielsku-Białej

… który trębacz nie trąbi?
    Trębacz (protista)

… Trondheim posiada jedyną na świecie windę dla rowerów, a tutejsza synagoga i linia tramwajowa są najdalej na północ położonymi na świecie?
    Trondheim
    Rowerowa winda w Trondheim

… która marka piwa jest najpopularniejsza w Chinach?
    Tsingtao (piwo)

… turecki poeta, twórca dywanów, Fuzûlî w poemacie Haszysz i wino porównuje sułtana Bajazyda II do haszyszu, a szacha Isma'ila I do wina?
    Fuzûlî

… twórcą komiksowej postaci kapitana Żbika był Władysław Krupka, warszawski milicjant, który nigdy wcześniej nie pisał scenariuszy komiksowych?
    Władysław Krupka

… który gatunek gryzonia z rodziny koszatniczkowatych jest niezwykły pod względem genetycznym?
    Tympanoctomys barrerae

… Tytus Liwiusz Burattini był pionierem egiptologii, twórcą idei jednolitego układu miar i odkrywcą plam na Wenus?
    Tytus Burattini

… ukraiński klub żużlowy SKA Speedway Lwów (dwukrotny mistrz ZSRR) w 2004 występował w polskiej II lidze?
    SKA Speedway Lwów

… gdzie stoi kamienica "Pod Zieloną Dynią i Dwoma Polakami"?
    ulica Kuźnicza we Wrocławiu

… ulubioną metodą treningu bokserskiego mistrza świata Billego Papke było wspinanie się na drzewa?
    Billy Papke

… unbinilium nie zostało jeszcze odkryte?
    unbinilium

… USS Spruance to pierwsza jednostka z serii amerykańskich niszczycieli rakietowych typu Spruance?
    USS Spruance (DD-963)

… Guano Islands Act to uchwała amerykańskiego Kongresu z 1856, mająca zapewnić Amerykanom dostęp do złóż guano?
    Ustawa o wyspach z guano

… utwór Jacka Kaczmarskiego Mury, zarejestrowany na płycie A ty siej wykonywano też z muzyką Boba Marleya z piosenki Get Up, Stand Up?
    A ty siej

… utwór Rozdział II będący improwizacją na dzwony, gitarę i gitarę basową wykonywany m.in przez Wojciecha Waglewskiego na płycie Sacrum Byzantinum oparty jest na trisagionie z liturgii kościoła melchickiego?
    Sacrum Byzantinum

… używane przez DJów slipmaty służą między inny do tzw. slip-cueingu?
    slipmata

… u jakiej części osób z chorobą Crohna występuje enteropatyczne zapalenie stawów?
    enteropatyczne zapalenie stawów

… u kogo najczęściej występuje zespół nadmiernego obniżenia krocza?
    zespół nadmiernego obniżenia krocza

… u kogo najczęściej występuje zespół usidlenia tętnicy podkolanowej?
    zespół usidlenia tętnicy podkolanowej

… która londyńska dzielnica przyczyniła się do powstania rosyjskiego słowa i nazwy warszawskiej ulicy?
    Vauxhall (Londyn)

… który system stanowi największy dedykowany, pełnoetatowy instrument astronomiczny wykorzystujący interferometrię wielkobazową?
    Very Long Baseline Array

… jaki tytuł nosi album nagrany przez muzyków z Polski i Ukrainy, będący pokłosiem koncertu "Europejski Most – Granica 803"?
    Voo Voo i Haydamaky

… Wacław Micuta, dowódca plutonu pancernego Batalionu Zośka, był po wojnie pracownikiem misji pokojowych ONZ?
    Wacław Micuta

… który polski naukowiec opublikował ósmą pod względem częstości cytowań pracę naukową?
    Wanda Mejbaum-Katzenellenbogen

… warszawski kościół pw. Narodzenia NMP na Lesznie został przy budowie Trasy W-Z w 1962 przesunięty w całości o 21 metrów do tyłu?
    kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Warszawie

… według starochińskiej tradycji dusze zmarłych osób przebywają w Żółtych Źródłach?
    Żółte Źródła

… według legendy Stach Konwa został powieszony, gdyż odmówił zdrady króla Stanisława Leszczyńskiego?
    Stach Konwa

… według najnowszych badań genetycznych dotychczas przyjęte pokrewieństwo między różnymi gatunkami zimorodkowatych jest błędne?
    zimorodkowate

… według niepotwierdzonych relacji prasowych z 1901 Gustav Whitehead odbył pierwszy na świecie lot w skonstruowanym przez siebie samolocie, dwa lata wcześniej od pionierskiego lotu braci Wright?
    Gustav Whitehead

… według nowej teorii czarne diamenty powstają w przestrzeni międzygwiezdnej w wyniku wybuchu gwiazdy supernowej?
    karbonado

… we wsi Siedlisko w roku 1936 uruchomiono pierwszą na Śląsku wyłuszczarnię nasion, która działa nieprzerwanie do dziś?
    Siedlisko (powiat nowosolski)

… węgiel kamienny do produkcji gazu w zbudowanej w 1856 roku gazowni przy ul. Grobla w Poznaniu sprowadzano początkowo statkami z Anglii?
    Gazownia przy ul. Grobla w Poznaniu

… czyim ojcem, a czyim szwagrem był Wichman Starszy?
    Wichman Starszy

… większość polskich hut szkła kryształowego (ołowiowego) nosi kobiece imiona?
    szkło ołowiowe

… który etyk otrzymał Order Imperium Brytyjskiego za swą pracę w Ministerstwie Uzbrojenia?
    William David Ross

… kto był najsłynniejszym Lordem Haw-Haw i ostatnią osobą straconą w Wielkiej Brytanii za zdradę stanu?
    William Joyce

… który polarnik poprowadził Szkocką Wyprawę Antarktyczną w latach 1902–1904?
    William Speirs Bruce

… Wincenty Romanowski był pierwszym żołnierzem Ludowego Wojska Polskiego, któremu w III Rzeczypospolitej odebrano krzyż Virtuti Militari?
    Wincenty Romanowski

… wirus HAV jest przyczyną wirusowego zapalenia wątroby typu A?
    Wirus zapalenia wątroby typu A

… kto przemawiał w Polskim Radiu tuż po prezydencie Stefanie Starzyńskim podczas obrony Warszawy w 1939?
    Władysław Polesiński

… władze Kalisza zabiegają o utworzenie nowego województwa środkowopolskiego składającego się z okolic Kalisza, Ostrowa, Konina i Sieradza?
    województwo środkowopolskie

… włoska golfistka Sophie Sandolo corocznie wydaje kalendarze ze swoimi aktami?
    Sophie Sandolo

… włoski rewolucjonista Aurelio Saffi był jednym ze współtwórców republiki rzymskiej?
    Aurelio Saffi

… włoski rysownik komiksów z Kaczorem Donaldem, Massimo Fecchi, tworzył wcześniej plansze z tak znanymi postaciami jak Tom i Jerry, Królik Bugs czy Kot Sylwester?
    Massimo Fecchi

… współczesny panindianizm sięga swoimi korzeniami czasów powstania Pontiaka i konfederacji wodza Tecumseha?
    panindianizm

… wybuchły 10 października 1957 pożar reaktora w Windscale był uważany za najgorszy wypadek w elektrowni jądrowej do czasu wypadku w Three Mile Island?
    Pożar w Windscale

… wydarzenia Stonewall riots, które były pierwszymi zamieszkami na tle dyskryminacji mniejszości seksualnych, doprowadziły w 1969 do powstania ruchu LGBT?
    Stonewall (zamieszki)

… wyemitowana w 1472 r. lira Trona była pierwszą lirą (lirem) jako materialnym pieniądzem gdyż jej wartość ustalono na równą 1 lirze, jednostce obrachunkowej używanej od czasów Karola Wielkiego?
    lira Trona

… wymaganymi elementami formacji zakonnej jest bogate życie sakramentalne - codzienna Eucharystia oraz częsta spowiedź?
    formacja zakonna

… wynik bitwy pod Linköping był powodem rozwiązania unii polsko-szwedzkiej 1592-1599 i utraty szwedzkiej korony przez króla Zygmunta III Wazę?
    Bitwa pod Linköping

… wyroby z drewna tekowego są tak trwałe, odporne na wilgoć i czynniki chemiczne, że już 4000 lat p.n.e. używane było ono do wyrobu wyposażenia statków, a zachowały się do dziś meble z tego drewna, które mają ponad 1000 lat?
    drzewo tekowe

… wyspa Minami Tori-shima, znana też jako wyspa Marcus, jest najdalej wysuniętym na wschód fragmentem Japonii?
    Minami Tori-shima

… dokąd dopłynął św. Brendan?
    Wyspa Świętego Brendana

… Wyspy Kurylskie zostały odkryte przez Jana Kozyrewskiego?
    Jan Kozyrewski

… wyszukiwarka internetowa Alexa indeksuje ponad 4,5 miliarda stron?
    Alexa Internet

… wzięty do niewoli kaznodzieja konfederacji barskiej, ks. Tomasz Garlicki, został przez żołnierzy rosyjskich zaszyty w skórzanym worku?
    Tomasz Garlicki

… wzniesiony w latach 1637-1641 Pałac Kazimierzowski obecnie będący siedzibą rektoratu Uniwersytetu Warszawskiego był wielokrotnie przebudowany?
    Pałac Kazimierzowski w Warszawie

… w 1939 trzynastoletni obrońca Grodna Tadeusz Jasiński został użyty przez żołnierzy Armii Czerwonej jako "żywa tarcza"?
    Tadeusz Jasiński

… w 1986 wypływ dwutlenku węgla z jeziora Nyos w Kamerunie spowodował śmierć 1700 osób?
    Nyos

… w barwach którego klubu siatkarz Sebastian Pęcherz zadebiutował w Polskiej Lidze Siatkówki? ( ikona | da )
    Sebastian Pęcherz

… w budynku dworca kolejowego Wrocław Główny funkcjonuje jedyne dziś w Europie kino dworcowe?
    Wrocław Główny

… w budynku której krakowskiej synagogi powstała cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Marii Panny?
    cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Marii Panny w Krakowie

… w centrum obiektu SNR RCW103 znajduje się być może magnetar?
    SNR RCW103

… w Chinach pismo kancelaryjne (隷書) zastąpiło pismo małopieczęciowe ponieważ uznano je za mniej czasochłonne?
    pismo kancelaryjne

… w co wbił się taranowiec CSS Albemarle podczas swego dziewiczego rejsu?
    CSS Albemarle

… w czasiej przebudowy Bramy Szczebrzeskiej w Zamościu w II połowie XVIII wieku ozdobiono ją attykami w stylu rokoko?
    Brama Szczebrzeska w Zamościu

… w czasie bitwy w Sundzie holenderski 28-działowy okręt Breda był zdobyty dwukrotnie?
    Bitwa morska w Sundzie

… w czasie II wojny światowej angielski dramaturg i pisarz William Douglas-Home odmówił wykonania rozkazu?
    William Douglas-Home

… w czasie II wojny światowej armata przeciwpancerna Böhler 4,7 cm używana była zarówno przez siły państw Osi jak i przez aliantów?
    Armata przeciwpancerna Böhler 4,7 cm

… w czasie II wojny światowej niemieckie działo kolejowe 21&amp;nbsp;cm Kanone&amp;nbsp;12 ostrzeliwało wybrzeże Kentu?
    21 cm Kanone 12 (Eisenbahn)

… w czasie " rzezi Woli" w 1944 zginęło przynajmniej 35&amp;nbsp;000 osób?
    Rzeź Woli

… w czasie Wojny Gniewu opisanej przez J. R. R. Tolkiena zginęły prawie wszystkie Balrogi?
    Wojna Gniewu

… w czasie wojny koreańskiej samoloty Grumman F9F Panther zestrzeliły sześć Migów 15?
    Grumman F9F Panther

… w czym przejawiała się kontrreformacyjna polityka wiedeńskiego biskupa Melchiora Klesla?
    Melchior Klesl

… w czym Samuel Hahnemann dopatrywał się przyczyn chorób chronicznych i dlaczego współcześni homeopaci proponują dokonanie zmian w kalendarzu szczepień ochronnych?
    miazma homeopatyczna

… w czym wzięli udział uczestnicy Święta Federacji w 14 lipca 1790 roku po zakończeniu uroczystej części obchodów?
    Święto Federacji

… w Dąbrowie Leśnej na terenie Kampinoskiego Parku Narodowego powstała Atomowa Kwatera Dowodzenia na wypadek wojny atomowej?
    Atomowa Kwatera Dowodzenia

… w jakim dialekcie pisał swoje utwory Feliks Steuer i w którym języku stosuje się tzw. ortografię Steuera?
    Feliks Steuer

… w jakich okolicznościach zginął arcybiskup Paryża Denys Auguste Affre?
    Denys Auguste Affre

… w greckiej miejscowości Wergina odkryto ruiny miasta Ajgaj, najstarszej stolicy starożytnej Macedonii, m.in. z ruinami teatru, w którym został zamordowany Filip II?
    Wergina

… w Harwell w 1947 uruchomiono pierwszy w Europie reaktor jądrowy?
    Harwell

… w ile minut pociąg kursujący na linii Transrapid Szanghaj osiąga prędkość 350 km/h?
    Transrapid Szanghaj

… w ilu flotach służyły fregaty rakietowe projektu 1159, w kodzie NATO znane jako "Koni"?
    Fregaty rakietowe projektu 1159

… w ilu holenderskich miastach rozegrano szachowy turniej AVRO w 1938 roku?
    AVRO (turniej szachowy)

… w ilu kategoriach wagowych pięściarz Bob Fitzsimmons został zawodowym mistrzem świata?
    Bob Fitzsimmons

… w ilu konklawe brał udział Juan Torquemada?
    Juan Torquemada

… w ilu kościołach znajdował się nagrobek sufragana wrocławskiego Jana Ambrosii?
    Jan Ambrosii

… w ilu miejscach stał warszawski pomnik księcia Józefa Poniatowskiego?
    pomnik księcia Józefa Poniatowskiego

… w ilu studiach nagraniowych był nagrywany album zespołu Stream of Passion pt.&amp;nbsp;Embrace the Storm?
    Embrace the Storm

… w ilu turniejach Copa América występował Juan Manuel Peña?
    Juan Manuel Peña

… w ilu wariantach występuje nagi pies peruwiański?
    nagi pies peruwiański

… w ilu wersjach wykonano rzeźbę Psyche budzona przez pocałunek Kupidyna Antonio Canovy?
    Psyche budzona przez pocałunek Kupidyna

… w jakich bitwach zostali wzięci do niewoli angielski dowódca John Talbot oraz doradca Joanny d'Arc Jean Poton de Xaintrailles, których potem na siebie wymieniono?
    John Talbot
    Jean Poton de Xaintrailles

… w jakich dniach był rozgrywany turniej singlowy kobiet w badmintona na IO 2008?
    Gra pojedyncza kobiet w badmintonie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

… w jakich dwóch miastach swoją siedzibę będzie miał nowo powstający Polsko-Ukraiński Uniwersytet Europejski?
    Polsko-Ukraiński Uniwersytet Europejski

… w jakich dyscyplinach sportu sukcesy odnosił George Alan Thomas?
    George Alan Thomas

… w jakich działaniach zbrojnych brała udział austro-węgierska formacja piechoty górskiej Kaiserschützen?
    Kaiserschützen

… w jakich formacjach służył USS "Porter" (DD-59)?
    USS Porter (DD-59)

… w jakich fotografiach specjalizował się Michał Rossler-Moczulski?
    Michał Rossler-Moczulski

… w jakich językach odprawiane są msze święte w kościele Matki Boskiej Bolesnej w Rydze?
    Kościół Matki Boskiej Bolesnej w Rydze

… w jakich komisjach zasiadał w sejmie kontraktowym Leonard Szymański i jakie pełnił później funkcje?
    Leonard Szymański

… w jakich okolicznościach wyemigrował z Polski prof. Jakub Chlebowski?
    Jakub Chlebowski

… w jakich mediach tybetańskich używany jest jeszcze język dawnego regionu Kham?
    Język kham
    Kham

… w jakich miastach wybierano władców Niemiec?
    Koronacja królów i cesarzy Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego

… w jakich okolicznościach odkryto dysk z Nebry?
    dysk z Nebry

… w jakich okolicznościach trawler HMS "Inverlyon" zatopił okręt podwodny UB-4?
    HMS Inverlyon
    UB-4

… w jakich okolicznościach zginął Julian Moreno, jeden z ośmiu męczenników z Motril?
    Julian Moreno
    Męczennicy z Motril

… w jakich okolicznościach zmarł Michał Wiśniowiecki?
    Michał Wiśniowiecki (1540?-1552)

… w jakich okolicznościach zmarł Richard Seddon, lider Partii Liberalnej i wieloletni premier Nowej Zelandii?
    Richard Seddon
    Partia Liberalna (Nowa Zelandia)

… w jakich rolach ukazała się nowa gwiazda opery, Łotyszka Maija Kovalevska?
    Maija Kovalevska

… w jakich siłach zbrojnych francuskie czołgi FCM 36 były wykorzystywane jako działa samobieżne?
    FCM 36

… w jakich stanach chorobowych oznacza się stężenie prokalcytoniny?
    Prokalcytonina

… w jakich sytuacjach buduje się baraki i jaki jest ich status w polskim prawie budowlanym?
    barak (budynek)

… w jakich walkach podczas kampanii wrześniowej uczestniczyły oddziały ochotnicze w obronie Gdyni, w skład których wchodzili m.in. czerwoni kosynierzy?
    oddziały ochotnicze w obronie Gdyni

… w jakiej dziedzinie Polska zajmuje 158. miejsce na świecie, za Nigrem a przed Mołdawią?
    Polska w rankingach

… w jakiej dziedzinie rywalizowali działający głównie w Atenach na przełomie IV i V w p.n.e. Parrasjos i Zeuksis z Heraklei?
    Parrasjos
    Zeuksis z Heraklei

… w jakiej odległości znajdują się przykłady gotyku ceglanego w Stralsundzie – kościół św. Mikołaja i ratusz?
    kościół św. Mikołaja w Stralsundzie
    ratusz w Stralsundzie

… w jakiej operacji II wojny światowej wziął udział człowiek, którego nie było?
    człowiek, którego nie było

… w jakiej pozycji chowano zmarłych w egejskich i minojskich larnaksach?
    larnaks]]ach''

… w jakiej skali mierzy się głośność szmerów niewinnych i czy mają one takie samo źródło jak rzężenia umierającego?
    szmery niewinne
    rzężenia umierającego

… w jakim cechu uzyskała tytuł mistrzowski hrabianka Cecylia Plater-Zyberk, zakonnica i działaczka społeczna?
    Cecylia Plater-Zyberk

… w jakim celu Fokion udał się do Antypatra?
    Fokion

… w jakim celu Gustaw Flaubert napisał Szkołę uczuć?
    Szkoła uczuć (powieść Gustawa Flauberta)

… w jakim celu konstrukcję Combino Plus zespawano całkowicie ze stali?
    Combino Plus

… w jakim celu stosuje się chemoprewencję?
    Chemoprewencja

… w jakim celu uprawiana jest jabłoń purpurowa?
    jabłoń purpurowa

… w jakim celu wykonano przy kościele św. Trójcy w Iwanowicach Włościańskich ceglaną przymurówkę i czym była wcześniej kaplica św. Anny Samotrzeć?
    kościół św. Trójcy w Iwanowicach Włościańskich

… w jakim celu w granulacie stosuje się pektyny, a w jakim glicerol?
    granulat

… w jakim filmie wykorzystano nagranie pierwszych akrobacji powietrznych na desce surfingowej wyposażonej w wiązania do snowboardingu?
    Akrobacje powietrzne na desce

… w jakim japońskim mieście znajduje się dokładna replika pomnika Chopina z warszawskich Łazienek?
    Pomnik Fryderyka Chopina w Warszawie

… w jakim języku tworzy islandzki pisarz Baldur Ragnarsson?
    Baldur Ragnarsson

… w jakim konflikcie wzięły udział pancerniki HMS "Centurion", HMS "Iron Duke" i HMS "Emperor of India"?
    HMS Centurion (1913)
    HMS Iron Duke (1914)
    HMS Emperor of India (1914)

… w jakim kraju 5 grudnia Sinterklaas wraz z Czarnym Pietem rozdają dzieciom pepernoten i kruidnootjes?
    Sinterklaas
    Zwarte Piet
    pepernoot
    kruidnoot]]jes''

… w jakim kraju produkowana jest Zam Zam Cola, nieoficjalny napój hadżdżu?
    Zam Zam Cola

… w jakim kraju rolę ambasadora PRL oraz RP pełnił Marian Woźniak i kiedy został z tej funkcji odwołany?
    Marian Woźniak

… w jakim kraju swoją główną działalność prowadzili Szagdardżaw, Dża Lama, Dogsomyn Bodo, Solijn Dandzan i Chatan Bator?
    Dambyn Czagdardżaw
    Dża Lama
    Dogsomyn Bodo
    Solijn Dandzan
    Chatan Bator

… w jakim mieście rozgrywają się wydarzenia opisane w powieściach Honoriusza Balzaka Stracone złudzenia oraz Blaski i nędze życia kurtyzany?
    Stracone złudzenia
    Blaski i nędze życia kurtyzany

… w jakim mieście znajduje się muzeum Hansa Klossa?
    Muzeum Hansa Klossa w Katowicach

… w jakim musicalu przebrany za stracha na wróble Michael Jackson wraz z Dianą Ross wykonywali piosenki zaaranżowane przez Quincy'ego Jonesa?&amp;nbsp; ( ikona | da )
    Michael Jackson

… w jakim obozie zagłady Wilhelm Brasse wykonywał zdjęcia więźniom?
    Wilhelm Brasse

… w jakim okresie amerykański traper i handlarz futer James Beckwourth pozostawał na żołdzie US Army?
    James Beckwourth

… w jakim paśmie górskim położona jest Banikowska Przełęcz?
    Banikowska Przełęcz

… w jakim studio został przeprowadzony mastering albumu Anny Marii Jopek ID, w&amp;nbsp;nagraniu którego udział wzięli między innymi Branford Marsalis, Leszek Możdżer i&amp;nbsp;Kayah?
    ID (album)

… w jakim stylu architektonicznym został wybudowany kościół Mariacki w Berlinie?
    kościół Mariacki w Berlinie

… w jakim tajnym projekcie brał udział szachista Harry Golombek podczas II wojny światowej?
    Harry Golombek

… w jakim wieku był zawodnik sumo Hakuho Sho, gdy osiągnął status yokozuna?
    Hakuhō Shō

… w jakim wieku zadebiutowała na scenie rosyjska wokalistka i aktorka Natasza Korolowa?
    Natasza Korolowa

… w jakim zespole eunuch może być płodny?
    Zespół płodnego eunucha

… w jaki eksperymentalny typ uzbrojenia miał być wyposażony amerykański krążownik rakietowy USS Port Royal (CG-73)?
    USS Port Royal (CG-73)

… w jaki sposób ogrodnicy przyśpieszają i wydłużają czas kwitnienia ozdobnych roślin ciętych i doniczkowych, np. konwalii oraz frezji? ( ikona | da )
    pędzenie
    konwalia majowa

… w jaki sposób badacze określali autorstwo poszczególnych elementów grobowca antypapieża Jana XXIII?
    Grobowiec antypapieża Jana XXIII

… w jaki sposób bakterie mogą usuwać tygecyklinę z wnętrza swojej komórki?
    Tygecyklina

… w jaki sposób Belgia uzyskała swoje kolonie?
    belgijskie imperium kolonialne

… w jaki sposób słoneczna burza magnetyczna może zagrozić cywilizacji?
    Burza magnetyczna roku 1859

… w jaki sposób Charles Darwin badał rośliny mięsożerne?
    Insectivorous Plants

… w jaki sposób chirurgiczne wykonanie zespolenia jelita czczego z jelitem grubym stosowane w leczeniu otyłości może wywołać zapalenie stawów?
    zapalenie stawów wywołane jelitowym zespoleniem omijającym

… w jaki sposób dochodzi do powstania wrodzonej rozedmy płatowej?
    wrodzona rozedma płatowa

… w jaki sposób do władzy doszedł cesarz Qin Er Shi?
    Qin Er Shi

… w jaki sposób francuski podróżnik René-Auguste Caillié przygotowywał się do wyprawy do Timbuktu?
    René-Auguste Caillié

… w jaki sposób furmanki stawały się szkunerami prerii?
    kryty wóz

… w jaki sposób generał Unii George McClellan dowiedział się o planach wojskowych generała konfederatów Roberta E. Lee, co doprowadziło do bitwy pod South Mountain?
    bitwa pod South Mountain

… w jaki sposób głosują wyborcy, kiedy ordynacja wyborcza stosuje metodę Schulze'a?
    Metoda Schulze'a

… w jaki sposób i w jakich sytuacjach zostają ukazane postacie ludzkie w malarstwie rodzajowym?
    malarstwo rodzajowe

… w jaki sposób japońscy rybacy łowią aju?
    aju

… w jaki sposób Józef Zaliwski planował uzyskać niepodległość Polski w 1833?
    Partyzantka Zaliwskiego (1833)

… w jaki sposób karano obdżektorów za odmowę odbycia służby wojskowej?<noinclude>
    obdżektor]]ów''' za '''[[Odmowa odbycia służby wojskowej

… w jaki sposób ksiądz Michał Józef Juszyński podniósł autorytet i prestiż społeczny probostwa w Szydłowcu?
    Michał Józef Juszyński

… w jaki sposób leczy się małopłytkowość poheparynową, a jak poprzetoczeniową?
    Małopłytkowość poheparynowa
    Małopłytkowość poprzetoczeniowa

… w jaki sposób uzasadniano obowiązywanie prawa?
    legitymizacja prawa

… w jaki sposób tajny raport dotyczący produkcji nuklearnej USA dostał się do internetu i gdzie go można znaleźć?
    Lista lokalizacji obiektów, zdolności i działalności zadeklarowana dla Międzynarodowej Agencji Energii Atomowej

… w jaki sposób marawirok uniemożliwia wirusowi HIV wniknięcie do komórki?
    marawirok

… w jaki sposób Mirosławowi Hermaszewskiemu, późniejszemu pierwszemu polskiemu kosmonaucie, udało się przeżyć zbrodnię w Lipnikach w 1943?
    zbrodnia w Lipnikach

… w jaki sposób może dojść do odwodnienia izotonicznego, hipertonicznego lub hipotonicznego, jakie są objawy i jak postępuje się w przypadku wystąpienia u pacjenta odwodnienia?
    odwodnienie izotoniczne
    odwodnienie hipotoniczne

… w jaki sposób ocalono starożytną stację hydrologiczną Baiheliang?
    Baiheliang

… w jaki sposób odbiorniki wpływają na jakość energii elektrycznej?
    jakość energii elektrycznej

… w jaki sposób oddychają drożdżowe mutanty petite?
    petite

… w jaki sposób otrzymuje się karboksymetylocelulozę?
    Karboksymetyloceluloza

… w jaki sposób plemiona Konga uhonorowały Paula Schebestę za działania na rzecz ratowania kultury Pigmejów?
    Paul Schebesta

… w jaki sposób powieść Serafita nawiązuje do mitu androgynii?
    Serafita

… w jaki sposób przedstawione zostały Trzy Marie na XV-wiecznym obrazie z kościoła w Niegowici przypisywanym Mikołajowi Haberschrackowi?
    Trzy Marie u grobu Chrystusa

… w jaki sposób macocha króla Norwegii Haakona III broniła się przed oskarżeniem o otrucie pasierba?
    Haakon III

… w jaki sposób Ryszard Lwie Serce i jego młodszy brat Jan bez Ziemi byli związani z zamkiem w Chinon nad Loarą?
    zamek w Chinon

… w jaki sposób myśliwiec Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych Grumman F11F Tiger zestrzelił sam siebie?
    Grumman F-11 Tiger

… w jaki sposób Teatr Napięcie działający w Łodzi wykorzystuje percepcję podprogową, wystawiając swoje groteskowe spektakle na scenie?
    Teatr Napięcie

… w jaki sposób uczczono pierwszy kontakt za pośrednictwem transatlantyckiego kabla telegraficznego?
    transatlantycki kabel telegraficzny

… w jaki sposób używano Kanału Saint Martin podczas przeprowadzonej w XIX wieku przebudowy urbanistycznej Paryża?
    Kanał Saint Martin
    wielka przebudowa Paryża w latach 1852-1870

… w jaki sposób wiedeńczycy tradycyjnie rezerwują miejsca w filharmonii na Koncert Noworoczny?
    Koncert noworoczny filharmoników wiedeńskich

… w jaki sposób Wielcy Seldżucy przyczynili się do upadku cesarstwa bizantyjskiego? ( ikona | da )
    Wielcy Seldżucy

… w jaki sposób wieś Kruhel Wielki stała się w XV wieku własnością miasta Przemyśla?
    Kruhel Wielki

… w jaki sposób Woo Bum-Kon przyczynił się do dymisji południowokoreańskiego ministra spraw wewnętrznych?
    Woo Bum-Kon

… w jaki sposób wyrabia się szynkę parmeńską, a w jaki szynkę Świętego Daniela?
    szynka parmeńska
    szynka Świętego Daniela

… w jaki sposób wyzwalano fryca?
    Wyzwolenie kosiarza

… w jaki sposób wzbogacał pejzaże fiordów Hans Dahl?
    Hans Dahl

… w jaki sposób XVI-wieczny artysta niderlandzki Pieter van Aelst jest związany z Wawelem?
    Pieter van Aelst

… w jaki sposób, zdaniem Li Hongzhanga, Chiny powinny zmierzać od odbudowania swojej potęgi?
    Li Hongzhang]]a''', Chiny powinny zmierzać od odbudowania swojej potęg

… w jaki sposób został nagrany album The Soft Machine i jaką technikę artystyczną zastosowano przy tworzeniu okładki?
    The Soft Machine

… w jaki sposób z U-Boota U-512, który zatonął na głębokości 40 metrów, uratowała się jedna osoba?
    U-512

… w jaki sposób duch brazylijski wyszukuje swoją ofiarę w ciemnościach?
    duch brazylijski

… w języku angielskim zbudowane wyłącznie z homonimów zdanie "Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo" jest poprawne gramatycznie?
    Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo

… w Księdze z Leinster brakuje 45 kart?
    Księga z Leinster

… w którą stronę płynie woda Kanałem Liwia Łuża?
    Kanał Liwia Łuża

… w której bitwie poległ Myles Keogh, którego zakrwawione rękawice znaleziono w namiotach Dakotów po bitwie o Slim Buttes?
    Myles Keogh
    bitwa o Slim Buttes

… w której części podzielonego Berlina znalazła się Wyspa Muzeów, a w której wybudowano Kulturforum?
    Kulturforum

… w której dziedzinie przemysłu prowadzona jest wojna głośności?
    loudness war

… w której dzielnicy Paryża znajduje się kościół Świętego Augustyna?
    Kościół Saint Augustin w Paryżu

… w której gminie województwa warmińsko-mazurskiego znajdują się dawna siedziba rodu von Negenborn, pałac rodziny von der Groeben, rezydencja von Eulenburgów i pałac rodu von Tettau?
    pałac w Łojdach
    pałac w Łabędniku
    pałac w Galinach
    pałac w Tolko

… w której kamienicy przy ulicy Freta w Warszawie urodziła się Maria Skłodowska-Curie?
    Ulica Freta w Warszawie

… w której stolicy europejskiej jest synagoga o takim samym wyglądzie, nazwie i usytuowaniu, co Synagoga Wysoka w Krakowie? ( ikona | da )
    Synagoga Wysoka w Krakowie

… w których krajach i dlaczego poszukiwano stylu narodowego?
    styl narodowy

… w których zawodach narciarskich polski olimpijczyk Jan Kula sześciokrotnie zajmował pierwsze miejsce?
    Jan Kula

… w którym amerykańskim mieście znajdują się parki miejskie Chopin Park i Kosciuszko Park?
    Chopin Park
    Kosciuszko Park

… w którym kraju notuje się najwyższy współczynnik śmiertelności dla zewnątrzwątrobowych (EC) raków przewodów żółciowych? ( ikona | da )
    rak przewodów żółciowych

… w którym kraju w 1936 roku powstała anarchofeministyczna organizacja Wolne Kobiety?
    Wolne Kobiety

… w którym kraju znajduje się najkrótsza sieć kolejowa na świecie?
    Kolej w Watykanie

… w którym miejscu w japońskim systemie adresowym zapisuje się nazwisko adresata?
    japoński system adresowy

… w którym mieście województwa małopolskiego, zwanym "Miastem dzieci świata", znajduje się Muzeum Orderu Uśmiechu?
    Muzeum Orderu Uśmiechu

… w którym mieście w Polsce znajduje się Centrum Sztuki Współczesnej Znaki Czasu?
    Centrum Sztuki Współczesnej Znaki Czasu

… w którym niemieckim mieście powstała kolonia rosyjska Alexandrowka i kim byli jej pierwsi mieszkańcy?
    kolonia rosyjska Alexandrowka

… w którym obiekcie sportowym polscy szczypiorniści wywalczyli brązowy medal na MŚ w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2009 – Arena Zagreb czy Spaladium Arena?
    Arena Zagreb
    Spaladium Arena

… w którym roku Andrzej Zaucha współpracował z Old Metropolitan Band?
    Old Metropolitan Band

… w którym roku Enterobacter sakazakii została wyróżniona jako osobny gatunek?
    Enterobacter sakazakii

… w którym roku i na czyje zamówienie powstał ołtarz w raciborskim kościele św. Jakuba?
    kościół św. Jakuba w Raciborzu

… w którym roku oddano do użytku ostatnią linię w powiecie kościerskim?
    kolej w powiecie kościerskim

… w którym roku powstała i jak długo istniała Bułgarska Partia Socjaldemokratyczna?
    Bułgarska Partia Socjaldemokratyczna

… w którym roku powstało Księstwo Bułgarii, którego tymczasową stolicą było Weliko Tyrnowo?
    Księstwo Bułgarii

… w którym roku powstał i do czego służy ConTeXt?
    ConTeXt

… w którym roku Synagoga Tempel w Krakowie została wpisana do rejestru zabytków? ( ikona | da )
    Synagoga Tempel w Krakowie

… w którym roku Walentina Popowa zdobyła na mistrzostwach Europy w tenisie stołowym cztery złote medale?
    Walentina Popowa

… w którym roku zaczęto chronić siedliska Ostoi Augustowskiej?
    Ostoja Augustowska

… w którym roku założono gdyńską stocznię remontową "Nauta"?
    stocznia Remontowa Nauta

… w którym szwedzkim rządzie po raz pierwszy zasiadł minister pochodzenia afrykańskiego?
    Nyamko Sabuni

… w którym warszawskim klubie studenckim, w Hybrydach, Parku, Karuzeli, Proximie, Remoncie czy w Stodole, szatniarzem był Stanisław Tym?
    klub studencki
    Klub Hybrydy
    Klub Park
    Klub Karuzela
    Klub Proxima
    Klub Remont
    Klub Stodoła
    szatniarz]]em''' był [[Stanisław Tym]

… w którym wierszu Cyprian Kamil Norwid odnosi się do zamachu na Fiodora Berga w Warszawie?
    Zamach na Fiodora Berga w Warszawie

… w którym ze sportów zimowych: w skiboardingu, monoskiingu czy narciarstwie telemarkowym nie są używane kijki narciarskie?
    skiboarding]]u''', '''[[monoskiing]]u''' czy '''[[narciarstwo telemarkowe
    kijek narciarski

… w którym z hitlerowskich obozów koncentracyjnych zorganizował bunt Leon Feldhendler?
    Leon Feldhendler

… w którym z litewskich gett, w Kownie czy Wilnie, działał teatr, który w okresie od stycznia 1942 do czerwca 1943 roku wystawił 119 przedstawień obejrzanych przez 35 tys. widzów?
    getto w Kownie
    getto w Wilnie

… w leżącym na skraju Puszczy Świętokrzyskiej Masłowie znajduje się port lotniczy Kielce-Masłów?
    Masłów (województwo świętokrzyskie)

… w lipcu br. tytuł mistrza międzynarodowego posiadało ponad 2500 szachistów, czyli około 0,25% uczestników rozgrywek FIDE?
    mistrz międzynarodowy

… w Mdinie, dawnej stolicy Malty, przebywał przez pewien czas apostoł Paweł z Tarsu?
    Mdina

… w miejscu czego powstał park im. Juliusza Słowackiego w Bielsku-Białej?
    park im. Juliusza Słowackiego w Bielsku-Białej

… w miejscu stojącego poprzednio na Placu Wolności w Katowicach pomnika dwóch cesarzy stoi do dziś pomnik żołnierzy Armii Czerwonej?
    Plac Wolności w Katowicach

… w obronie jakiego warszawskiego pałacu poległ Zdzisław Sadowski podczas powstania w 1944?
    Zdzisław Sadowski (podporucznik)

… w ochotniczej jednostce korespondentów wojennych Waffen-SS SS-Standarte "Kurt Eggers" znajdowali się między innymi Amerykanie i Brytyjczycy?
    SS-Standarte Kurt Eggers

… w okolicach Gryfina znajduje się Krzywy Las, w którym rosną sosny wygięte na ok. 90°?
    Krzywy Las (pomnik przyrody)

… w pobliżu jakiej wyspy na Morzu Północnym przygotowana została zasadzka na&amp;nbsp; Braci Witalijskich, w której udział wzięła "Kolorowa Krowa"?
    Bracia Witalijscy

… w wystroju malarskim ilu polskich synagog zachował się cykl zodiakalny?
    Znaki zodiaku w wystroju malarskim synagog

… w ramach radzieckiego programu wahadłowców Buran wykonano tylko jeden bezzałogowy lot orbitalny?
    Program Buran

… w Serbii i Rumunii nadal obowiązują bilety peronowe?
    bilet peronowy

… w skład której republiki ZSRR wchodziła Abchaska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka?
    Abchaska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka

… w skład sił zbrojnych jakiego państwa wchodziły pułki: 21 Muromski i 29 Czernichowski?
    21 Muromski Pułk Piechoty
    29 Czernichowski Pułk Piechoty

… w sprawie czyjego pożycia małżeńskiego interweniował listownie Mikołaj Radziwiłł Czarny?
    Katarzyna Tomicka

… w stoku jakiej góry znajduje się największa pienińska jaskinia?
    Płaśnie

… w swoim warsztacie w Pradze Matthias Bernard Braun tworzył miniatury swoich rzeźb w glinie lub drewnie, a rzeźbili je jego uczniowie?
    Matthias Bernard Braun

… w trakcie których kadencji Sejmu PRL mandaty poselskie sprawowali Tadeusz Myślik i Zygmunt Kostarczyk?
    Tadeusz Myślik
    Zygmunt Kostarczyk

… w trakcie których wojen rozpowszechnione były aerosanie znajdujące się na wyposażeniu Armii Czerwonej?
    aerosanie

… w winnicy Château Mouton Rothschild należącej do rodziny Rotschildów produkuje się przede wszystkim wina typu Cabernet Sauvignon?
    Château Mouton Rothschild

… w wyniku którego trzęsienia ziemi około 40 km² dna morskiego stało się lądem?
    Trzęsienie ziemi w Hawke's Bay (1931)

… w zamku Viscontich w Pawii znajdowała się biblioteka z ­wieloma manuskryptami i astronomicznym zegarem pokazującym ruchy wszystkich znanych ówcześnie planet?
    Zamek Viscontich w Pawii

… w związku z budową Cytadeli Warszawskiej przepływająca przez Warszawę rzeka Drna została skanalizowana?
    Drna

… w związku z czym Winston Churchill powiedział, że w nocy wszystkie koty są szare?
    Operacja Reservist

… XVII-wieczne dzieło Islandia álbo Krotkie opisanie Wyspy Islandiy autorstwa Daniela Vettera to najstarszy opis Islandii w języku polskim?
    Islandia álbo Krotkie opisanie Wyspy Islandiy

… jaki okręt zbudowany w szczecińskiej stoczni był ostatnim ocalałym krążownikiem pancernym Cesarskiej Marynarki Japonii?
    Yakumo

… gdzie w Wolińskim Parku Narodowym można zobaczyć żubry?
    Zagroda Pokazowa Żubrów (Woliński PN)

… Zamek Scotty'ego jest willą w Dolinie Śmierci, zbudowaną za namową amerykańskiego hochsztaplera Waltera E. Scotta?
    Zamek Scotty'ego
    Walter E. Scott

… zanim został premierem Hiszpanii, Felipe González był specjalistą od prawa pracy?
    Felipe González

… za co aresztowano chińską pisarkę Ding Ling?
    Ding Ling

… za co Atena zemściła się na Ajaksie Małym, zatapiając jego okręt i zsyłając zarazę na jego poddanych?
    Ajaks Mały

… za co Ewa Kubasiewicz-Houée została skazana na 10 lat więzienia?
    Ewa Kubasiewicz-Houée

… za co francuski as lotnictwa Pierre Marinovitch został ukarany aresztem wojskowym?
    Pierre Marinovitch

… za co Krystyna Wyczańska została odznaczona Krzyżem Walecznych?
    Krystyna Wyczańska

… za co nieślubny syn cesarza Rudolfa II Julius d'Austria został uwięziony na&amp;nbsp;zamku w Českým Krumlovie?
    Julius d'Austria

… za co papież Innocenty VI pozbawił swego spowiednika Bernarda godności biskupiej?
    Bernard (biskup płocki)

… za co polski przyrodnik i hodowca Michał Jankowski został zesłany na Syberię i czym zajmował się na Dalekim Wschodzie?
    Michał Jankowski

… za co Stanisław August Poniatowski trafił w młodości do więzienia i kto go z&amp;nbsp;niego wykupił?
    Marie Thérèse Rodet Geoffrin

… za co został skazany na śmierć Don Rodrigo Calderón, hrabia Oliva?
    Rodrigo Calderón

… za co został zwolniony z Agencji Informacyjnej Reutersa libański fotoreporter Adnan Hajj?
    Adnan Hajj

… za jaką działalność Władysław Kunicki został odznaczony Krzyżem Niepodległości?
    Władysław Kunicki

… za jakie odkrycie Joseph L. Goldstein i Michael Stuart Brown zostali uhonorowani nagrodą Nobla?
    Joseph L. Goldstein
    Michael Stuart Brown

… za jakie przestępstwo został w 1716 dwukrotnie powieszony Mikołaj Łaściszewski?
    Mikołaj Łaściszewski

… za panowania którego króla Szwecji założono Sztokholm?
    Waldemar Birgersson

… za pierwszą i jak dotąd jedyną rolę filmową (w Psach Pasikowskiego) Agnieszka Jaskółka otrzymała nagrodę na FPFF w Gdyni?
    Agnieszka Jaskółka

… który naukowiec odkrył pułapkę księżycową, a w tatrzańskich jeziorach bada mechanizmy darwinistyczne?
    Zbigniew Maciej Gliwicz

… zdobywca pierwszego polskiego medalu olimpijskiego Adam Królikiewicz zmarł po wypadku na planie filmu Andrzeja Wajdy Popioły?
    Adam Królikiewicz

… ze względu na średniowieczne polskie przepisy podłoga zniszczonej podczas wojny synagogi Złotej Róży we Lwowie znajdowała się poniżej powierzchni ziemi?
    synagoga Złota Róża we Lwowie

… Złotówka leży w Karkonoszach na wysokości 1200 m n.p.m.?
    Złotówka

… znane z piosenki Muńka Staszczyka IV Liceum Ogólnokształcące ukończył również Jerzy Bielunas, autor tekstów Małego Wu Wu i&amp;nbsp;reżyser teatralnych, telewizyjnych i&amp;nbsp;plenerowych widowisk?
    Jerzy Bielunas

… znany austriacki filozof i socjolog Alfred Schütz przez prawie całe swoje życie pracował w banku?
    Alfred Schütz (filozof)

… kto jest autorem bajek zabarwionych wiejskim folklorem, takich jak Klituś Bajduś, Koszałki Opałki, czy Sroczka kaszę warzyła, które znasz z dzieciństwa?
    Zofia Rogoszówna

… radziecka gimnastyczka Jelena Muchina na dwa tygodnie przed Igrzyskami w 1980 uległa w czasie ćwiczeń wypadkowi, po którym pozostała sparaliżowana aż do śmierci?
    Jelena Muchina

… radziecki okręt podwodny K-8 być może postawił zaporę złożoną z 20 min nuklearnych w Zatoce Neapolitańskiej?
    K-8
    Zatoka Neapolitańska

… z czego produkuje się ajurwedyczne pasty do zębów?
    adżwan

… z czego była powszechnie znana amerykańska milionerka Hetty Green?
    Hetty Green

… z czego wykonana jest rzeźba Robotnik i kołchoźnica?
    Robotnik i kołchoźnica

… z czego wykonany jest Krzyż Lotara, uważany za jeden z najstarszych średniowiecznych krzyży procesyjnych?
    Krzyż Lotara

… z czego wykonany jest rdzeń naboju Raufoss NM140 MP? ( ikona | da )
    Nabój Raufoss NM140 MP

… z czego wyrabia się tradycyjną japońską przekąskę – dango?
    dango

… z czego zasłynęła Magalia?
    Magalia

… z czego zbudowano kościół w Víðimýri, jedną z pięciu zachowanych islandzkich budowli tego typu?
    kościół w Víðimýri

… z czego znana jest Cafe Zurich, obecnie jedyna historyczna kawiarnia znajdująca się przy Plaça de Catalunya?
    Plaça de Catalunya

… z czyich rąk niemiecki odkrywca i podróżnik Wilhelm Filchner otrzymał Order Zasług dla Nauki i Sztuki?
    Wilhelm Filchner
    Order Zasług dla Nauki i Sztuki

… z czym wiązało się powstanie cerkwi św. Barbary w Vevey?
    Cerkiew św. Barbary w Vevey

… z iloma brytyjskimi szachistami w związek małżeński wstąpiła Jana Malypetrová?
    Jana Bellin

… z ilu części składa się dzieło niemieckiego filozofa Fryderyka Nietzschego Tako rzecze Zaratustra?
    Tako rzecze Zaratustra

… z ilu części składa się wyspa Mainland, której pierwotna nazwa Megenland wywodzi się z języka norn?
    Mainland (Szetlandy)

… z ilu mleczarni może pochodzić mleko do produkcji angielskiego sera Stilton?
    Stilton

… z ilu mostów składa się mierzący 7 kilometrów Chesapeake Bay Bridge?
    William Preston Lane Jr. Memorial Bridge

… z ilu obrazów składa się impresjonistyczny cykl Katedra w Rouen Claude'a Moneta?
    Katedra w Rouen (obrazy Moneta)

… z jaką powszechnie znaną postacią spokrewniona była żona księcia Michaiła Woroncowa?
    Michaił Woroncow

… z jaką prędkością Ranger 7 uderzył w Księżyc?
    Ranger 7

… z jakich komórek wywodzą się komórki Reed-Sternberga???
    komórki Reed-Sternberga

… z jakich roślin składa się zespół roślinności szuwarowej zwany płem szalejowym?
    pło szalejowe

… z jakich względów człowiek polował na szczerbaki z rodzaju Glyptodon?
    Glyptodon

… z jakich względów rozważa się możliwości eksploatacji Tytana, a z jakich Merkurego i jakie przewiduje się trudności?
    możliwości eksploatacji Tytana
    możliwości eksploatacji Merkurego

… z jakiego powodu Alexandru Crişan jest jedną z najbardziej kontrowersyjnych postaci współczesnych szachów?
    Alexandru Crişan

… z jakiego powodu armia litewska nie weszła w skład wojska Rzeczypospolitej pod Wiedniem w 1683?
    Wojsko I Rzeczypospolitej pod Wiedniem (1683)

… z jakiego powodu Arturo Pomara Salamankę nazywano "cudownym dzieckiem"?
    Arturo Pomar Salamanca

… z jakiego powodu Jakow Murej chciał w roku 1982 wystąpić w turnieju międzystrefowym w Moskwie?
    Jakow Murej

… z jakiego powodu w okresie wielkiego kryzysu pewien mieszkaniec Poznania zdecydował się umrzeć na krzyżu śmiercią samobójczą?
    Złoty Krzyż w Poznaniu

… z jakiego powodu w Yankton dokonano egzekucji Jacka McCalla?
    Yankton

… z jakiego powodu zwołano synod w Whitby?
    synod w Whitby

… z jakiej armii zdezerterował płk Władysław Leon Osmolski kawaler Krzyża Walecznych, Krzyża Oficerskiego Orderu Odrodzenia Polski i Złotego Krzyża Zasługi?
    Władysław Leon Osmolski

… z jakiej odległości sonda Voyager 1 wykonała fotografię Pale Blue Dot?
    Pale Blue Dot

… z jakiej okazji kompozytor Feliks Nowowiejski w 1929 roku dał recital organowy w kościele farnym w Śremie?
    Kościół Najświętszej Marii Panny Wniebowziętej w Śremie

… z jakiej okazji numer specjalny "Śremskiego Notatnika Historycznego" poświęcony został Hermannowi Schreiberowi?
    Hermann Schreiber

… z jakimi atrybutami ukazywani są w sztuce święci: Mikołaj z Tolentino, Zenon z Werony i Hieronim Emiliani?
    Mikołaj z Tolentino
    Zenon z Werony
    Hieronim Emiliani

… z jakim czasopismem przez wiele lat współpracował satyryk Antoni Marianowicz?
    Antoni Marianowicz

… z jakim polskim pisarzem zaprzyjaźnił się Berlinie norweski powieściopisarz Tryggve Andersen?
    Tryggve Andersen

… z kim Haakon II Barczysty musiał stoczyć walkę o tron norweski?
    Haakon II Barczysty

… z kim w animowanym filmie Geri's Game rozegrał partię szachów tytułowy bohater?
    Gra Geriego

… z jakiej okazji od ponad 60 lat, co roku, w samo południe pierwszego czwartku grudnia odbywa się na krakowskim Rynku Głównym uroczysty pochód?
    konkurs szopek krakowskich

… z którego kraju pochodzi Georgina Beyer, uznawana za pierwszego transseksualnego parlamentarzystę na świecie?
    Georgina Beyer

… z którego paryskiego muzeum zagrożone w czasie II wojny światowej zbiory przeniesiono do zamku w Valençay?
    zamek w Valençay

… z którego roku pochodzi ufundowany przez Aleksandra Lubomirskiego Gmach Główny Uniwersytetu Ekonomicznego w Krakowie?
    Aleksander Ignacy Lubomirski
    Gmach Główny Uniwersytetu Ekonomicznego w Krakowie

… z którego wieku pochodzi najstarsza polska pieśń pasyjna?
    Jezus Chrystus, Bog Człowiek, mądrość Oćca swego

… z których części oczaru wirginijskiego wytwarza się preparaty stosowane w lecznictwie i kosmetyce?
    Oczar wirginijski

… z którymi miastami związany był artysta Simon de Vlieger?
    Simon de Vlieger

… z którym miastem związany był prywatnie i zawodowo zmarły niedawno prof. Karol Jonca, polski prawnik i historyk, współautor opracowania pamiętnika księdza Paula Peikerta?
    Karol Jonca

… z listy której łotewskiej partii ubiegał się o reelekcję do Parlamentu Europejskiego włoski eurodeputowany Giulietto Chiesa?
    Giulietto Chiesa

… z polany Andrzejówka widać szczyty Małych Pienin i Pienin Właściwych?
    Polana Andrzejówka

… z powodu znacznej długości utworu "Corde Della Mia Chitarra" zmieniono zasady Konkursu Piosenki Eurowizji?
    Corde Della Mia Chitarra

… z czego wykonana jest najdoskonalsza kulka stworzona przez człowieka?
    szkło kwarcowe

… z tajnej radzieckiej kopalni " Kopaliny" na terenie ziemi kłodzkiej pozyskano 20 ton czystego uranu?
    Kopaliny (kopalnia uranu)

… że 1700 Żydów przeżyło wojnę w centrum Berlina po uwolnieniu ich przez Goebbelsa na skutek protestu kobiet?
    Protest Rosenstrasse

… że 21 listopada 1783 roku Jean Pilatre de Rozier i markiz François Laurent d'Arlandes odbyli nad Paryżem pierwszy swobodny lot balonem?
    François Laurent d'Arlandes

… że 60 lat temu narodził się Bip, alter ego mima Marcela Marceau?
    Marcel Marceau

… że 9 sierpnia 1680 trybunał w Brisach przyznał Ludwikowi XIV prawo do zaboru Alzacji?
    Reuniony

… że akcja filmu Mindwalk opartego na motywach książki amerykańskiego fizyka Fritjoofa Capry dzieje się na wyspie pływowej Mont Saint-Michel?
    Mindwalk
    Fritjof Capra

… że Akt Konfederacji Szwajcarskiej podpisany 1 sierpnia 1291 przez przedstawicieli trzech kantonów leśnych stał się podstawą państwa szwajcarskiego?
    Akt Konfederacji Szwajcarskiej

… że Alisa i Mirjana Marić to jedyne bliźnięta posiadające szachowy tytuł arcymistrzowski?
    Alisa Marić
    Mirjana Marić

… że alokazja amazońska jest mieszańcem?
    alokazja amazońska

… że anagrelid może teoretycznie wykazywać interakcję z sokiem grejpfrutowym?
    anagrelid

… że Antoine Louis, twórca nowoczesnej gilotyny, był też jednym z prekursorów operacyjnego leczenia guzów mózgu?
    Antoine Louis

… że August Krasicki był adiutantem kolejno Rajmunda Baczyńskiego, Karola Durskiego-Trzaski, Stanisława Puchalskiego i Stanisława Szeptyckiego?
    August Krasicki

… że badaniem zjawiska surplus killing zajmuje się etologia?
    surplus killing

… że Baśka Murmańska zginęła zakłuta widłami?
    Baśka Murmańska

… że bazylika św. Marka w Wenecji była częściowo wzorowana na kościele Świętych Apostołów w Konstantynopolu zburzonym przez Turków w 1461 roku?
    kościół Świętych Apostołów

… że Bezprym jest jedynym władcą Polski niewymienionym w kronice przez Galla Anonima? ( ikona | da )
    Bezprym

… że biegunka tłuszczowa może wystąpić w wyniku usunięcia ponad 90% miąższu trzustki?
    biegunka tłuszczowa

… że boisko treningowe Stadionu Koševo zamieniono na cmentarz?
    Stadion Koševo

… że British Army w ciągu całej swej historii walczyła na wszystkich kontynentach poza Antarktydą?
    British Army

… że budowa Wielkiej Tamy Asuańskiej miała związek z dostawą uzbrojenia dla Egiptu, wykorzystanego w trakcie kryzysu sueskiego? ( ikona | da )
    Kryzys sueski

… że centrum administracyjnym wyspy Lifou, największej w archipelagu Wysp Lojalności, jest miasto Wé?
    Lifou (wyspa)

… że Chińczycy jedzą stuletnie jaja?
    stuletnie jaja

… że Comodo Internet Security to pakiet bezpieczeństwa dla systemu Windows, który jest darmowy także dla przedsiębiorstw?
    Comodo Internet Security

… że co roku rybacy płyną do portu w Pucku na odpust z pielgrzymką?
    Port Puck

… że cząsteczka chlorku bizmutu(III) ma strukturę piramidalną?
    Chlorek bizmutu(III)

… że Czerwoniak był ulubionym celem wycieczek rozpoczynanych na stacji kolejowej Kłodzko Zagórze?
    Czerwoniak
    Kłodzko Zagórze

… że część historyków utożsamia Kubera z czwartym synem Kubrata?
    Kuber]]a''' z czwartym synem '''[[Kubrat]]a''

… że datowany na okres karoliński plan klasztoru w Sankt Gallen jest jedynym zachowanym planem architektonicznym sprzed XIII wieku?
    plan klasztoru w Sankt Gallen

… że dla efektu przerwanej tamy w serialu Czterej pancerni i pies podczas realizacji zdjęć gwałtownie spuszczono wodę ze Śluzy Miejskiej w Bydgoszczy, zalewając przy okazji Rybi Rynek?
    Śluza Miejska w Bydgoszczy

… że domena .su jest wciąż w użytku, mimo iż ZSRR rozpadł się 26 grudnia 1991 roku?
    .su

… że drag queens i drag kings to subwersywne kategorie tożsamościowe?
    subwersja (gender)

… że drewno bukowe rozszerza się pod wpływem wzrostu temperatury ponaddwudziestokrotnie bardziej w kierunku prostopadłym do słojów?
    Współczynnik rozszerzalności

… że Egipcjanie Bałkańscy wyznają islam, na co dzień zaś posługują się językiem albańskim?
    Egipcjanie Bałkańscy

… że Egon Erwin Kisch, nazywany „szalejącym reporterem”, swoją twórczością wpłynął też na Ryszarda Kapuścińskiego?
    Egon Erwin Kisch

… że entakapon hamuje degradację lewodopy?
    entakapon

… że enzymy z Thermus thermophilus znajdują zastosowanie w nauce, ale są też dodatkami do kosmetyków?
    Thermus thermophilus

… że Erwin Lahousen, jeden z niewielu ocalałych członków Widerstandu w Abwehrze, zeznawał jako świadek w procesie nazistów przed trybunałem w Norymberdze?
    Erwin Lahousen

… że fenomen niebieskiej poświaty promieniowania Czerenkowa zaobserwowano po raz pierwszy na amerykańskim atomowym okręcie podwodnym USS "Seawolf" (SSN-575)?
    USS Seawolf (SSN-575)

… że floks Douglasa może być uprawiany na dużych powierzchniach zamiast trawnika?
    floks Douglasa

… że Franciszek Morawski kandydował na posła do Reichstagu będąc w więzieniu?
    Franciszek Morawski (1847-1906)

… że galeon San Juan Bautista zabezpieczał wyprawę japońskich dyplomatów udających się do papieża Pawła V?
    San Juan Bautista

… że Garnizon Radom był w 2005 współorganizatorem Międzynarodowych Pokazów Lotniczych Radom Air Show?
    Garnizon Radom

… że gekon turecki żyje także w Ameryce Północnej?
    gekon turecki]] ''' żyje także w [[Ameryka Północna

… że gmach Reichstagu w Berlinie został wybudowany w miejsce pałacu hrabiego Atanazego Raczyńskiego?
    gmach parlamentu Rzeszy w Berlinie

… że grupa In Flames wraz z Dark Tranquillity oraz At the Gates zapoczątkowała melodic death metal? ( ikona | da )
    In Flames

… że Hans Majestet Kongens Garde to norweska gwardia królewska, która pełni wartę przed Pałacem Królewskim w Oslo?
    Hans Majestet Kongens Garde
    Pałac Królewski w Oslo

… że herb Węgorzewa to jedyne w polskiej heraldyce miejskiej przestrzenne przedstawienie obiektu architektonicznego?
    herb Węgorzewa

… że Histmag organizuje coroczny Turniej Historyczny?
    Histmag

… że hiszpański poeta Alonso de Ercilla y Zúñiga był paziem późniejszego króla Filipa II?
    Alonso de Ercilla y Zúñiga

… że Horten Ho 229, niemiecki samolot typu latające skrzydło ze stycznia 1945, był pierwszym udanym prototypem technologii stealth?
    Horten Ho 229

… że III Rzesza przeprowadziła pierwszą w historii najnowszej publiczną kampanię przeciwko paleniu?
    Ruch antynikotynowy w III Rzeszy

… że Ilchanidzi dotarli aż na tereny Iranu i Syrii? ( ikona | da )
    Ilchanidzi

… że incydent na moście Marco Polo 7 lipca 1937 uważa się za początek wojny chińsko-japońskiej (1937-45)?
    incydent na moście Marco Polo

… że insurekcja Deniski była pierwszym po insurekcji kościuszkowskiej zbrojnym zrywem Polaków w walce o niepodległość?
    insurekcja Deniski

… że istnieje implementacja protokołu IP wykorzystująca ptaki jako nośnik?
    IP over Avian Carriers

… że istnieje korelacja pomiędzy obwodem łydki a obecnością płytek miażdżycowych w tętnicach szyjnych?
    Łydka

… że istnieje implementacja protokołu IP wykorzystująca alfabet semaforowy jako nośnik?
    Semaphore Flag Signaling System

… że Iwan IV Groźny miał znaczące poparcie wśród szlachty i mógł doprowadzić do zawarcia unii polsko-moskiewskiej?
    Unia polsko-moskiewska

… że Jadwiga Dąbrowska była kontynuatorką dzieła Karola Estreichera?
    Jadwiga Dąbrowska

… że Jan Oko, polski filolog klasyczny, związany był z trzema uniwersytetami: Uniwersytetem Lwowskim, Uniwersytetem Wileńskim i Uniwersytetem Łódzkim?
    Jan Oko

… że Jan Regulski, gliptyk i medalier, był inspektorem warszawskiej mennicy za czasów Stanisława Augusta?
    Jan Regulski

… że jednym z dwóch w Polsce stanowisk sasanki słowackiej są Wielkie Koryciska?
    Wielkie Koryciska

… że jesion pensylwański rośnie również w Polsce?
    jesion pensylwański

… że obraz Jezusa Miłosiernego namalowany w 1934 r. przez Eugeniusza Kazimirowskiego według wskazówek s. Faustyny Kowalskiej został w 2005 r. przeniesiony z kościoła św. Ducha do kościoła św. Trójcy w Wilnie?
    Kościół św. Ducha w Wilnie
    Kościół św. Trójcy w Wilnie

… że K-141 "Kursk" był okrętem podwodnym projektu 949?
    okręty podwodne projektu 949

… że kanibalizm był zjawiskiem powszechnym wśród ludności kultury knowiskiej?
    kultura knowiska

… że kaplica gotycka na placu Bolesława Chrobrego w Policach była częścią nieistniejącego obecnie kościoła Mariackiego?
    kaplica gotycka w Policach

… że karmnik rozesłany i nicennica polna to rośliny okrytonasienne?
    karmnik rozesłany
    nicennica polna

… że katedra w Königslutter am Elm, jedna z siedmiu katedr cesarskich, w rzeczywistości nigdy nie była siedzibą biskupa?
    katedra w Königslutter am Elm

… że Kinetic Energy Interceptor mógł zostać opracowany dopiero po wypowiedzeniu przez Stany Zjednoczone traktatu ABM?
    Kinetic Energy Interceptor

… że klątwa Ondyny jest potencjalnie śmiertelną chorobą genetyczną? ( ikona | da )
    klątwa Ondyny

… że kmdr por. Sławomir Stasiak jest pierwszym polskim oficerem, który rozpoczął służbę w Dowództwie Morskich Sił Uderzeniowych i Wsparcia NATO?
    Sławomir Stasiak

… że polska kolęda Lulajże, Jezuniu była inspiracją m.in. dla Jacka Kaczmarskiego i Lucjana Rydla?
    Lulajże, Jezuniu

… że kostera kropkowana broni się przed napastnikami wydzielając silne toksyny?
    kostera kropkowana

… że kościół św. Jana Chrzciciela w Bieniakoniach od 1961 roku służył jako skład materiałów opałowych?
    kościół św. Jana Chrzciciela w Bieniakoniach

… że książę sławieński Racibor II prawdopodobnie w ogóle nie istniał?
    Racibor II

… że kwadrat grecko-łaciński znalazł zastosowanie w planowaniu eksperymentów?
    kwadrat grecko-łaciński

… że kwietnik został wybrany europejskim pająkiem roku 2006?
    kwietnik (pająk)

… że Landsgemeinde jest jedną z najstarszych form demokracji bezpośredniej funkcjonującą w niektórych kantonach w Szwajcarii?
    Landsgemeinde

… że laska stanowiła element ubioru męskiego?
    laska (kij)

… że lasy waldiwijskie i lasy kolchidzkie są rodzajami tej samej formacji roślinnej?
    Wilgotne lasy strefy umiarkowanej

… że legwan witijski został odkryty w 1980, gdy zaproszony na projekcję filmu Błękitna laguna naukowiec zobaczył na ekranie jaszczurkę, a następnie zidentyfikował ją w warunkach naturalnych?
    legwan witijski

… że Leopold, książę Albany, cierpiał na chorobę królów?
    Leopold, książę Albany

… że leśniczówka we Floriance była miejscem urodzenia malarki Aleksandry Wachniewskiej?
    Florianka
    Aleksandra Wachniewska

… że liczne plamy café au lait mogą być objawem choroby genetycznej o nazwie nerwiakowłókniakowatość typu 1? ( ikona | da )
    nerwiakowłókniakowatość typu 1

… że lokalizacja Huty Warszawa została zmieniona dzięki interwencji Zygmunta Skibniewskiego?
    Zygmunt Skibniewski

… że lotniskowce "Bon Homme Richard", "Bennington" i "Kearsarge" przeszły modernizację SCB-27?
    USS Bon Homme Richard (CVA-31)
    USS Bennington (CV-20)
    USS Kearsarge (CV-33)
    SCB-27

… że ludność kultury kijowskiej pozyskiwała żelazo z rud darniowych?
    kultura kijowska

… że Madonna z Dzieciątkiem pędzla Giotto di Bondone była jedynym jego obrazem sztalugowym, którego autorstwo nigdy nie było kwestionowane?
    Madonna z Dzieciątkiem (obraz Giotta di Bondone)

… że malarka Bronisława Rychter-Janowska była szwagierką Gabrieli Zapolskiej?
    Bronisława Rychter-Janowska

… że najstarszy syn Mao Zedonga zginął w wojnie koreańskiej?
    Mao Anying

… że Märket jest najmniejszą morską wyspą na świecie, której terytorium podzielono pomiędzy co najmniej dwa państwa?
    Märket

… że monastyr Świętego Mikołaja jest najmniejszym ze współcześnie działających klasztorów w Meteorach?
    monastyr Świętego Mikołaja

… że monety bite w Mennicy Polskiej w 1953 roku oznaczone były datą wsteczną 1949 i napisem "Rzeczpospolita Polska"?
    Mennica Polska

… że najbardziej znaną ze średniowiecznej ikonografii kobietą w muzyce i jednocześnie najpopularniejszym dziś znanym z imienia muzykiem średniowiecznym jest Hildegarda z Bingen, ksieni klasztoru w Bingen nad Renem?
    kobiety w muzyce

… że najwcześniejszą formą granatnika nasadkowego był garłacz karabinowy?
    Granatnik nasadkowy

… że nazwa pouchitis, oznaczająca zapalenie zbiornika jelitowego, nie została wzięta z łaciny?
    pouchitis

… że nazwę "Prometheus" oprócz brygu i okrętu warsztatowego nosiły także statki w serialach Star Trek i Gwiezdne Wrota?
    USS Prometheus
    USS Prometheus (1814)
    USS Prometheus (AR-3)

… że na cmentarzu przy kościele parafialnym w drezdeńskiej dzielnicy Loschwitz znajduje się grób hrabiego Jamesa Ogilvy'ego i jego kochanka?
    Kościół w Loschwitz
    Loschwitz
    James Ogilvy, 7. hrabia Findlater i 4. hrabia Seafield

… że na iluminacji lutego z Godzinek księcia de Berry powstałych około 1415 znajduje się pierwsze w sztuce europejskiej przedstawienie pejzażu pokrytego śniegiem?
    Bardzo bogate godzinki księcia de Berry

… że na ilustracji Gustawa Doré pochodzącej z Bajek Babci Gąski Perraulta, zawierających m.in. Kota w butach i Tomcia Palucha, widnieje Babcia Gąska ubrana w czepiec?
    Bajki Babci Gąski
    Kot w butach
    Tomcio Paluch
    Babcia Gąska
    czepiec (nakrycie głowy)

… że na początku wojny w Ogadenie Związek Radziecki był sprzymierzeńcem obu stron konfliktu?
    Wojna w Ogadenie

… że na polanie Gorc Kamienicki halowano bydło w celu jego uodpornienia?
    Gorc Kamienicki

… że na terenie Rabkolandu znajduje się Muzeum Rekordów i Osobliwości?
    Rodzinny Park Rozrywki &quot;Rabkoland&quot;
    Muzeum Rekordów i Osobliwości

… że na wyspie Chacachacare na Morzu Karaibskim znajdowała się kolonia trędowatych?
    Chacachacare

… że Nick Begich zginął w katastrofie lotniczej 16 października 1972 roku, a mimo to wygrał wybory 7 listopada 1972 roku i był członkiem Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych do 29 grudnia 1972 roku?
    Nick Begich

… że niemiecka aktorka i tancerka Marianne Jung była jedyną wśród licznych miłości Goethego wymienioną jako współautorka jego dzieła?
    Marianne Jung

… że nie wiadomo dokładnie, jaki mechanizm odpowiada za skuteczność alitretynoiny w leczeniu mięsaka Kaposiego?
    Alitretynoina

… że noworodki z całkowitą atrezją przełyku rodzą się z dusznością i sinicą?
    atrezja przełyku

… że obrazowi Święty Mateusz i anioł Caravaggia zarzucano obsceniczność zaraz po jego wykonaniu?
    Święty Mateusz i anioł (obraz Caravaggia)

… że obraz Bonaparte jako pierwszy konsul był jednym z pięciu portretów Napoleona Bonaparte wykonanych w 1804?
    Bonaparte jako pierwszy konsul

… że obraz Filip IV w Brązie i Srebrze stał się głównym portretem tego władcy?
    Filip IV w Brązie i Srebrze

… że obraz Rembrandta Lekcja anatomii doktora Tulpa powstał jako upamiętnienie publicznej sekcji zwłok, jaka miała miejsce co roku w Amsterdamie?
    Lekcja anatomii doktora Tulpa

… że ocalałe po splądrowaniu w czasie II wojny światowej zbiory średniowiecznego monastyru Świętej Trójcy w greckich Meteorach zostały przeniesione do monastyru Varlaam i do Agios Stefanos?
    monastyr Świętej Trójcy
    monastyr Varlaam
    monastyr Świętego Stefana

… że od pierwszego pomysłu wzniesienia pomnika Józefa Piłsudskiego w Krakowie do jego realizacji minęło 86 lat?
    pomnik Józefa Piłsudskiego w Krakowie

… że ogromny majątek, który odziedziczyła pochodząca z Kresów Wschodnich Rzeczypospolitej księżniczka Halszka Ostrogska, sprawił, że całe jej życie było pasmem nieszczęść?
    Elżbieta Ostrogska

… że pierwszy tokijski ogród botaniczny powstał ze szkółki leśnej?
    Ogród Botaniczny Jindai

… że ojcem piłkarza reprezentacji Bośni i Hercegowiny Petara Jelicia jest prezydent Republiki Serbskiej, Milan Jelić?
    Petar Jelić

… że opactwo cystersów Kamp zostało ufundowane w 1123 roku jako filia opactwa Morimond?
    opactwo cystersów Kamp

… że powstanie w getcie sosnowieckim wybuchło tego samego dnia co powstanie warszawskie?
    Opór w getcie będzińsko-sosnowieckim

… że osobom, u których stwierdzono reakcje alergiczne na kwas acetylosalicylowy, nie należy podawać indobufenu?
    indobufen]]u''

… że ostatnia uczestniczka wyprawy Karola Darwina dookoła świata z 1835 roku zmarła w Australii w wieku 176 lat?
    Harriet

… że ostrą białaczkę promielocytową można leczyć arsenem?
    Ostra białaczka promielocytowa

… że otwarta biblioteka OpenImageIO jest młodszym bratem i następcą komercyjnego API ImageIO, rozwijanego do 2007 roku przez nVidię?
    OpenImageIO

… że Pakistan dzielił się dawniej na Pakistan Wschodni i Pakistan Zachodni?
    Pakistan Wschodni
    Pakistan Zachodni

… że palenie papierosów zwiększa ryzyko wystąpienia raka odbytu?
    Rak odbytu

… że palusznik krwawy był w
    palusznik krwawy

… że Pałac Kultury i Nauki zbudowano na fragmencie ulicy Siennej?
    ulica Sienna w Warszawie

… że Panorama Tatr miała większą powierzchnię niż Panorama Racławicka?
    Panorama Tatr

… że papryka roczna jest warzywem, rośliną leczniczą i ozdobną?
    papryka roczna

… że papużki nierozłączki są jednymi z nielicznych papug, które budują gniazda?
    nierozłączki

… że pierwsza kobieta w Kongresie Stanów Zjednoczonych Jeannette Rankin była jedynym członkiem Izby Reprezentantów, który głosował przeciwko uczestnictwu USA zarówno w pierwszej, jak i drugiej wojnie światowej?
    Jeannette Rankin

… że pierwszy Medal Honoru w czasie II wojny światowej zdobyty przez żołnierza Marines został przyznany za zasługi w czasie Rajdu na Makin?
    Rajd na Makin

… że pierwszy polski dyrektor wrocławskiego zoo Karol Łukaszewicz był z wykształcenia teatrologiem i muzykologiem, a tytuł naukowy z nauk przyrodniczych uzyskał dopiero po przejściu na emeryturę?
    Karol Łukaszewicz

… że pierwszy w świecie samolot rakietowy na paliwo ciekłe oblatany został jeszcze przed wybuchem II wojny światowej?
    Heinkel He 176

… że pochodzący z niemieckiej rodziny, mieszkający w Polsce oficer WP i uczestnik kampanii wrześniowej Konrad Wünsche podczas okupacji działał w Armii Krajowej, za co został skazany przez Niemców za zdradę stanu na karę śmierci?
    Konrad Wünsche

… że Pochylce stoją w Skale?
    Pochylce

… że podczas novemdiales kardynałów obowiązuje teoretyczny zakaz rozmawiania na temat konklawe?
    novemdiales

… że pod koniec II wojny światowej Armia Czerwona w pobliżu Braniewa zbudowała szerokotorową linię kolejową, która wciąż jest w użytkowaniu?
    Linia kolejowa nr 217

… że policyjne zdjęcie czwórki dzieci, zamordowanych przez ich matkę Mariannę Dolińską, było w późniejszych czasach błędnie wykorzystywane do ilustrowania morderstw dokonanych przez UPA na polskiej ludności?
    Marianna Dolińska

… że polski oszczepnik Janusz Sidło został uznany przez pismo Track &amp; Field News najlepszym lekkoatletą w historii?
    Janusz Sidło

… że populacja dzięciura krasnogłowego drastycznie zmniejsza się z powodu aktywności szpaków?
    dzięciur krasnogłowy

… że powikłaniem stosowania betametazonu może być ból głowy?
    betametazon]]u''' może być [[ból głowy]

… że po klęsce Krzyżaków w 1249 w bitwie pod Krukami mistrz krajowy w Prusach Dytryk von Grüningen prosił papieża o pomoc w walce z poganami?
    bitwa pod Krukami
    Dytryk von Grüningen

… że pranobeks inozyny moduluje działanie układu odpornościowego?
    pranobeks inozyny

… że profilaktyczne przyjmowanie kwasu foliowego w odpowiednim okresie przez przyszłe matki obniża niebezpieczeństwo wystąpienia u potomstwa przepukliny oponowo-rdzeniowej?
    przepuklina oponowa

… że protoplastą tatarskiego rodu Abrahimowiczów był szlachcic polski Abrahim Bachtjarowicz zwany Ślepym?
    Abrahimowiczowie

… że przebiegająca przez dolinę Shenadoah droga Great Wagon Road wbrew nazwie nie była w całości przejezdna dla wozów aż do późnych lat epoki kolonialnej?
    dolina Shenandoah
    Great Wagon Road

… że przedsiębiorstwo Bethlehem Steel, będące przez ponad sto lat jednym z głównych amerykańskich producentów stali, zbankrutowało w 2001?
    Bethlehem Steel

… że przygotowany przez Grzegorza Ciechowskiego "remix Telepolo" do utworu "I cóż że żal" z filmu Kroniki domowe był przeznaczony wyłącznie do odtwarzania poza anteną radiową?
    I cóż że żal
    Kroniki domowe

… że przy jeziorze Rusałka położony jest amfiteatr?
    Rusałka (Szczecin)

… że "Johnny B. Goode", " London Calling" i "Purple Haze" znalazły się na liście 500 utworów wszech czasów magazynu Rolling Stone?
    Johnny B. Goode
    London Calling (singel)
    Purple Haze

… że raciborska baszta więzienna widnieje na dwuzłotówce serii Miasta Polski wydanej przez NBP?
    baszta więzienna w Raciborzu

… że rozbitkowie z tonącego niszczyciela HMS "Coventry", oczekując na ratunek, śpiewali piosenkę z filmu Żywot Briana "Always Look on the Bright Side of Life"?
    HMS Coventry (D118)

… że rozwój kręgu kultur pól popielnicowych przyczynił się do zaniknięcia środkowodunajskiej kultury mogiłowej?
    krąg kultur pól popielnicowych
    środkowodunajska kultura mogiłowa

… że rumuńsko- austriacki neurolog Constantin von Economo był pionierem awiacji ( ikona | da )
    Constantin von Economo

… że rzeźby Grupa Laokoona, Tors Belwederski i Apollo Belwederski uważane są przez niektórych badaczy za rzymskie kopie greckich oryginałów?
    Grupa Laokoona
    Tors Belwederski
    Apollo Belwederski

… że oszczepnik Dariusz Trafas zdobył jedyny medal dla reprezentacji Polski podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata juniorów w 1990 roku?
    Dariusz Trafas

… że Samuel Poznański pełnił funkcję rabina i kaznodziei Wielkiej Synagogi na Tłomackiem w Warszawie?
    Samuel Poznański

… że Sandra Bem jest pionierem w badaniach nad androgynicznością?
    Sandra Bem

… że sos barbecue wykonuje się zarówno na bazie musztardy jak i keczupu?
    sos barbecue

… że specjalista misji STS-125 mającej na celu naprawę kosmicznego teleskopu Hubble'a Katherine Megan McArthur jest oceanologiem?
    Katherine Megan McArthur

… że spoczywający na cmentarzu Mount Moriah w Deadwood szeryf Seth Bullock był przyjacielem prezydenta Theodore'a Roosevelta?
    cmentarz Mount Moriah
    Deadwood (Dakota Południowa)
    Seth Bullock]] ''' był przyjacielem prezydenta [[Theodore Roosevelt

… że stadion OSiR-u w Raciborzu mógł kiedyś pomieścić 30 000 widzów?
    Stadion OSiR-u w Raciborzu

… że stolica Czadu do 1973 roku nazywała się Fort Lamy od nazwiska francuskiego wojskowego i podróżnika Amédée-François Lamy’ego?
    Amédée-François Lamy

… że Sylvaner – biała odmiana winorośli – została wyhodowana w Austrii?
    Sylvaner

… że synowektomię można wykonywać przy użyciu radioizotopów?
    Synowektomia

… że Syrenę Sport nazywano najpiękniejszym autem zza żelaznej kurtyny? ( ikona | da )
    Syrena (samochód)

… że szereg gatunków sukulentów z rodzajów Melocactus, Mammillaria, Leptocereus i Lepismium umieszczonych jest w Czerwonej Księdze Gatunków Zagrożonych?
    Melocactus
    Mammillaria
    Leptocereus
    Lepismium

… że romańska katedra w Wormacji powstała na miejscu rzymskiego forum?
    katedra w Wormacji

… że szympansica Washoe jest pierwszą istotą inną niż człowiek, która nauczyła się używać znaków języka migowego?
    Washoe (szympans)

… że także w Polsce rozwija się cycle chic?
    Rowerowa elegancja

… że teci nie służyli w oddziałach hoplitów, lecz tworzyli oddziały peltastów oraz obsługiwali triery?
    teci

… że tekst hymnu Finlandii, podobnie jak inne dzieła literatury fińskiej, został napisany w języku szwedzkim?
    Literatura fińska

… że promieniowanie IR jest formą termoterapii?
    Terapia promieniowaniem IR
    Termoterapia

… że teren obecnej parafii św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Bełchatowie w XIX w. był najprawdopodobniej miejscem pochówku osób zmarłych w wyniku epidemii cholery, a w początkach XX w. był w posiadaniu właściciela smolarni?
    parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Bełchatowie

… że traktat litewsko-sowiecki z roku 1920 odegrał rolę faktycznego sojuszu wojskowego Litwy i ZSRR?
    traktat litewsko-radziecki

… że trudno spotkać starca karpackiego z więcej niż jednym koszyczkiem?
    starzec karpacki

… że typranawir jest aktywny wobec większości szczepów wirusa HIV opornych na obecnie stosowane inhibitory proteazy?
    typranawir

… że U-864, niemiecki okręt podwodny z okresu II wojny światowej, jest wciąż niebezpieczny?
    U-864

… że Uintatherium mogło być rogate?
    Uintatherium

… że USS "Nicholas" był jednym z okrętów którym japońskie niszczyciele postawiły poprzeczkę nad T? ( ikona | da )
    USS Nicholas (DD-449)

… że ustanowiony w 1934, nazistowski Trybunał Ludowy orzekał karę śmierci za prywatne uwagi krytykujące Adolfa Hitlera czy powątpiewanie w tak zwane ostateczne zwycięstwo?
    Volksgerichtshof

… że utwór Rock Around the Clock jest uznawany za pierwszą rock and rollową kompozycję?
    Rock Around the Clock

… że u mężczyzn zabitych przez powieszenie może dochodzić do erekcji pośmiertnej?
    Erekcja pośmiertna

… że Wacław Znajdowski, przedwojenny prezes Polskiego Związku Lekkiej Atletyki, został zamordowany przez NKWD w Katyniu?
    Wacław Znajdowski

… że wagon 152A został nagrodzony złotym medalem 70. Międzynarodowych Targów Poznańskich?
    152A

… że według anarchistycznej Federacji Jurajskiej, której działaczem był m.in. Piotr Kropotkin, decyzje powinny zapadać na zasadzie konsensusu, a głosowanie dopuszczano przy jego braku?
    Federacja Jurajska

… że Biała Wieża jest najstarszą, powstałą w XII wieku, częścią londyńskiej Twierdzy Tower?
    White Tower (Tower of London)

… że brytyjski okręt podwodny z napędem atomowym HMS "Conqueror" wracając z wojny o Falklandy-Malwiny jako oznakę odniesionego zwycięstwa wywiesił banderę piratów?
    HMS Conqueror (S48)

… że wieża spadochronowa w Bielsku-Białej w 1938 roku była drugą pod względem wysokości wieżą spadochronową w Polsce?
    wieża spadochronowa w Bielsku-Białej

… że William Makepeace Thackeray był autorem i jednocześnie ilustratorem Targowiska próżności?
    Targowisko próżności

… że wizerunek Dobrawy Przemyślidki został umieszczony na dawnym polskim banknocie dwuzłotowym z 1936 roku? ( ikona | da )
    Dobrawa Przemyślidka

… że włączenie Brain Fuck Scheduler do głównej gałęzi jądra Linuksa wydaje się mało prawdopodobne?
    Brain Fuck Scheduler

… że wszystkie małe elektrownie wodne należące do powiatu gryfickiego rozlokowano na rzece Rega? ( ikona | da )
    powiat gryficki

… że wśród ofiar katastrofy lotu Crossair 3597 znajdowały się piosenkarki Melanie Thornton oraz Maria Serrano Serrano?
    Katastrofa lotu Crossair 3597

… że wykonanie miomektomii pozwala kobietom zachować płodność?
    miomektomia

… że w 2. poł. XVIII wieku na Korsyce istniały: walcząca o niepodległość z Genuą Republika Korsykańska, a następnie Królestwo Anglo-Korsykańskie próbujące się uniezależnić od rewolucyjnej Francji?
    Republika Korsykańska
    Królestwo Anglo-Korsykańskie

… że w cięższych przypadkach zapalenia małych naczyń skóry stosuje się azatioprynę?
    Zapalenie małych naczyń skóry

… że w Częstochowie do 1917 roku stał monumentalny pomnik cara Aleksandra II?
    pomnik Aleksandra II w Częstochowie

… że w górach Bighorn znajdują się źródła rzek Powder i Tongue?
    Pasmo Bighorn
    Powder River
    Tongue River

… że w jaskiniach w Luray odbywają się koncerty muzyczne?
    jaskinie w Luray

… że w Kościele Mariackim w Krakowie odnotowano przypadki ataku obrzeżka polskiego na hejnalistów? ( ikona | da )
    Obrzeżek polski

… że w Naica odkryto największe znane kryształy?
    Kryształowa Jaskinia w Naica

… że w leczeniu delirium tremens stosuje się m.in. klometiazol?
    klometiazol

… że w Mikronezji używa się kamiennych pieniędzy?
    kamienie rai

… że w mózgu Alberta Einsteina mogło brakować wieczka?
    mózg Alberta Einsteina

… że w Polsce uprawia się serduszka?
    serduszka (roślina)

… że w porcie Dziwnów jest most zwodzony?
    port Dziwnów

… że w przeciwieństwie do innych nagrobków średniowiecznych nagrobek Kazimierza III Wielkiego na Wawelu zdobią głównie świeckie elementy symboliczne?
    nagrobek Kazimierza III Wielkiego na Wawelu

… że w raciborskim klasztorze dominikanów mogło być spisane pierwsze polskie zdanie gorze szą nam stało?
    klasztor Dominikanów w Raciborzu

… że w wyniku picia alkoholu może rozwinąć się m.in. polineuropatia i miopatia?
    polineuropatia alkoholowa
    miopatia alkoholowa

… że w XVI wieku w Chinach na podstawie obserwacji ruchów modliszki chińskiej stworzono styl walki kung-fu?
    Modliszka chińska

… że Yuanmingyuan był ośmiokrotnie większy od Watykanu?
    Yuanmingyuan

… że zaczynająca swój bieg na Pustaci Lüneburskiej rzeka Ilmenau jest żeglowna tylko na odcinku niespełna 30 km?
    Ilmenau (rzeka)

… że zapalenie nerwu przedsionkowego jest drugą najczęstszą przyczyną obwodowych przedsionkowych zawrotów głowy?
    zapalenie nerwu przedsionkowego

… że spożycie czekolady jest groźne dla kotów, psów, koni, papug oraz innych gatunków zwierząt?
    zatrucie teobrominą

… że za najefektowniej ubarwioną płaszczkę uważany jest orleń cętkowany?
    orleń cętkowany

… że zbudowany pod gołym niebem tron królewski w Rhens był miejscem wyboru antykróla Karola IV?
    tron królewski w Rhens

… że zespół Omenna można leczyć przeszczepieniem komórek macierzystych szpiku kostnego?
    zespół Omenna

… że ze zbocza Jaworzyny Ponickiej wypływa m.in. Potok za Twarogiem?
    Jaworzyna Ponicka

… że z Grupą Bluesową Gramine występowali m.in. Ewa Bem i Ryszard Rynkowski?
    Grupa Bluesowa Gramine

… że z pomocą okrzemków mierzy się przebieg zakwaszania wód?
    zakwaszanie wód

… że żaden z kangurów z Perth nie jest stalowy?
    Kangury w Parku Stirling

… żona laureata Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki, Arthura Schawlowa, była młodszą siostrą Charlesa Townesa, również fizyka i noblisty?
    Arthur Leonard Schawlow

… żydowskie księgi pięciu megilot odczytywane są m.in. w święto Paschy?
    księgi pięciu megilot

… drewno jakiej rośliny używane jest do wyrobu główek kijów golfowych, a kiedyś stosowane było do wyrobu grotów do strzał?
    dereń kwiecisty
