… kto od 11 października 2012 roku jest premierem Jordanii?
     Abdullah Ensur

… kto określał się jako „niegdyś syn sławnego ojca a teraz ojciec sławnego syna”?
     Abraham Mendelssohn-Bartholdy

… gdzie swoje spotkania obecnie rozgrywają piłkarze Hapoelu Akka i dlaczego musieli opuścić swój dawny obiekt?
     Acre Municipal Stadium
     Napoleon Stadium

… kto był powołany do piłkarskiej kadry narodowej, skakał wzwyż i jeździł na łyżwach po zamarzniętym stawie w kieleckim parku miejskim?
     Adam Borchólski

… kto podczas powstania warszawskiego był dowódcą zgrupowania „Żmija”?
     Adam Rzeszotarski

… którego polskiego poetę pochodzącego z Zaolzia po pobycie w KL Dachau Niemcy wcielili do Wehrmachtu?
     Adolf Fierla

… jak zarobić 2,6 mln złotych w 100 sekund?
     Afera 100 sekund

… kto jest patronką Augsburga?
     Afra z Augsburga

… którą adhortację Benedykt XVI podpisał podczas swej 22. podróży apostolskiej?
     Africae Munus

… którą adhortację Benedykt XVI podpisał w Ouidah?
     Africae Munus

… czyje prace wywarły wpływ na poglądy Friedricha Nietzschego?
     Afrikan Spir

… gdzie i kiedy żyły dinozaury z rodzaju Sauroniops?
     Sauroniops

…akcja jakiej opery Christopha Willibalda Glucka rozgrywa się na Krymie?
     Ifigenia na Taurydzie

… dlaczego Czechosłowacy zbudowali instalacje graniczne wewnątrz kraju?
     Akcja „Kamień”

… który japoński krążownik w trzech wojnach walczył z Chińczykami, Rosjanami i Niemcami?
     Akitsushima

… który arabski poeta na dworze kalifów do końca życia pozostał chrześcijaninem i miłośnikiem wina?
     Al-Achtal

… czym zajmowali się i co robili podczas II wojny światowej Alamo Scouts?
     Alamo Scouts

… jak zakończył się krach piramid finansowych w Albanii?
     Albańska rewolucja piramidowa

… który z łacińskich patriarchów Jerozolimy jest patronem karmelitów?
     Albert Avogadro

… kto namalował Ołtarz Jabacha?
     Ołtarz Jabacha

… gdzie po pracy wypoczywał personel Auschwitz-Birkenau?
     Album Höckera

… gdzie można przejść przez Diabelski Most?
     Aleja Jerzego Waszyngtona w Krakowie
     Diabelski Most w Krakowie

…Aleksander Bestużew, adresat wiersza Adama Mickiewicza Do przyjaciół Moskali, na wieść o wybuchu powstania listopadowego napisał: Jaka szkoda, że nie uda mi się wymienić kul (…) z panami dobrodziejami. (…) Krew ich zaleje, ale czy na zawsze? Daj Boże.
     Aleksander Bestużew

… kto napisał pierwszy polski przewodnik po Lądku-Zdroju?
     Aleksander Ostrowicz

… kto przyczynił się do ocalenia dzieł sztuki sakralnej z okolic Kolonii?
     Alexander Schnütgen

… który brytyjski żołnierz był najdłużej przetrzymywany w niemieckich obozach jenieckich w czasie II wojny światowej?
     Alfie Fripp

… który umajjadzki dowódca wojskowy był w latach 694–714 namiestnikiem Iraku?
     Al-Hadżdżadż Ibn Jusuf

… kogo zmuszano do jedzenia surowych jajek i jak wpłynęło to na przyznanie prawa wyborczego kobietom w USA?
     Alice Paul

… kto w latach 1981–1990 był dyrektorem Państwowej Opery w Bydgoszczy?
     Alicja Weber

… jakie zwierzę z Kaukazu ma duże, łyse stopy?
     Allactaga williamsi

… gdzie można usłyszeć wnętrze atomu?
     AlloSphere

… jakie winogrona są klasyczną podstawą win vinho verde i Rias Baixas DO?
     alvarinho

… gdzie w czasach średniowiecznej monarchii etiopskiej mieszkali męscy następcy tronu?
     Amba Gyszien

… za co Józef Piłsudski dziękował Herbertowi Hooverowi w wysłanej do niego depeszy?
     Amerykańska Administracja Pomocy

… gdzie występuje największe zróżnicowanie Eremogone?
     Eremogone

… w jakiej reakcji amidy można przekształcić w inne amidy?
     Aminoliza

… jaka broń strzelała szklanymi pociskami?
     ampułomiot

… kto jest pierwszym arcymistrzem szachowym w historii Urugwaju?
     Andrés Rodríguez Vila

… który z czarnoskórych piłkarzy jako pierwszy wystąpił w oficjalnym meczu międzypaństwowym?
     Andrew Watson

… kto był „zwierzchnikiem” Lecha Wałęsy przed Sierpniem 1980?
     Andrzej Bulc

… kto w latach 1993–2012 był dyrektorem Instytutu Filologii Angielskiej Uniwersytetu Opolskiego?
     Andrzej Ciuk

… który polski skoczek narciarski znalazł się niegdyś w piętnastce najlepszych tyczkarzy swojego kraju?
     Andrzej Sztolf

… kto zidentyfikował neurony mózgu pobudzane przez chemoreceptory tętnicze wrażliwe na tlen?
     Andrzej Trzebski

… kogo nazywano "Aniołem z Ravensbrück"?
     Anna Burdówna

… która skoczkini narciarska jako jedyna wystartowała w mistrzostwach swojego kraju w 2004 roku?
     Anna Halonen

… kto jest adresatem wiersza Puszkina Do ... ... ... ?
     Anna Kern
     Do ***

… anomalią sond Pioneer zostało nazwane niewytłumaczone zjawisko powodujące ich niespodziewane wyhamowywanie w czasie lotu w przestrzeni kosmicznej?
     anomalia sond Pioneer

… kto jako pierwszy został zatrzymany przez organy ścigania w sprawie afery korupcyjnej w polskim futbolu?
     Antoni Fijarczyk

… gdzie znajduje się jedyny na świecie zachowany w całości prehistoryczny nosorożec włochaty?
     Aquarium i Muzeum Przyrodnicze w Krakowie

…architektura pałacu w Wilanowie jest wzorowana na pałacu wersalskim?
     pałac wersalski

…Arcul de Triumf w Bukareszcie symbolizuje m.in. przyjaźń rumuńsko- francuską?
     Arcul de Triumf

… kto jest obecnie prezesem banku centralnego Albanii?
     Ardian Fullani
     Bank Albanii

… jakie armaty przywiózł z Francji generał Józef Haller i co z nich zbudowano?
     Armata 120 mm De Bange wz. 1878

… kogo upamiętnia pomnik oficera Home Guard w Thetford?
     Arthur Lowe

… który amerykański malarz i teoretyk sztuki był zwolennikiem połączenia osiągnięć sztuki zachodniej i wschodniej?
     Arthur Wesley Dow

… który polski fotograf, filmowiec i podróżnik zginął tragicznie podczas realizacji kolejnego filmu?
     Artur Tabor

… która książka z serii Assassin's Creed była pierwsza?
     Assassin's Creed: Renesans

…atak na który klasztor w Nortumbrii uważany jest za początek epoki ekspansji Wikingów?
     Klasztor Lindisfarne

…Atomówki nie mają palców u rąk i u nóg?
     Atomówki

…atrybutem której brytyjskiej aktorki były pomarszczone pończochy?
     Kathy Staff

…atrybuty jakiego rzemiosła widoczne są na Portrecie Rafaela Esteve Vilelli pędzla Goi?
     Portret Rafaela Esteve Vilelli

… gdzie swoją siedzibę ma Filharmonia Izraela?
     Audytorium Manna

… który z franciszkanów był jednym z pierwszych kontestatorów Marcina Lutra?
     Augustin von Alveldt

… kto jest apostołem indyjskich dalitów?
     Augustyn Thevarparampil

… gdzie zamieszkuje największy ptak z rodziny sieweczkowatych?
     Czajka płatkolica

…autodysocjacja to rodzaj dysocjacji elektrolitycznej, w której czysty związek chemiczny rozpada się na jony pod wpływem innych cząsteczek tego samego związku, pełniąc przy tym rolę zarówno kwasu jak zasady?
     autodysocjacja

… kto w latach 1983–2011 był rektorem Uniwersytetu Azorów?
     Avelino de Freitas de Meneses
     Uniwersytet Azorów

… jak nazywa się jeden z najbardziej aktywnych wulkanów na Kamczatce, zaliczany do „wulkanów dekady”?
     Awaczyńska Sopka

… który palestyński polityk w 1958 roku został przewodniczącym Komitetu Sprawiedliwości Ligi Państw Arabskich z siedzibą w Kairze?
     Awni Abd al-Hadi

… który z członków-założycieli Grupy Siedmiu był artystą-rezydentem McMichael Canadian Art Collection?
     A. Y. Jackson

… jak tygrys stał się bobrem?
     babr

… która polska poetka i dziennikarka wchodzi w skład grupy literackiej „Magnus Ducatus Poesis – Wielkie Księstwo Poetów”?
     Barbara Gruszka-Zych

… które ryby zawierają toksyczną dla ludzi ciguatoksynę?
     Barrakuda wielka

… gdzie położony jest jeden z głównych cmentarzy Montevideo?
     Barrio Sur
     Cmentarz centralny w Montevideo

… kto był pierwszym polskim medalistą mistrzostw świata weteranów w skokach narciarskich?
     Bartłomiej Gąsienica Sieczka

… który polski skoczek urodził się w Buczkowicach?
     Bartłomiej Kłusek

… czyje urodziny upamiętnia obchodzony corocznie 28 lipca Światowy Dzień Wirusowego Zapalenia Wątroby?
     Światowy Dzień Wirusowego Zapalenia Wątroby

… jak ustala się kwasooporność bakterii?
     kwasooporność

…baśń Calineczka autorstwa Hansa Andersena została opublikowana po raz pierwszy w 1835 roku?
     Calineczka

…bateria jądrowa zamienia energię powstającą podczas rozpadu promieniotwórczego bezpośrednio w energię elektryczną?
     bateria jądrowa

…Batu-chan, wnuk Czyngis-chana był założycielem Złotej Ordy?
     Batu-chan

… gdzie handlowali "uciekinierzy Ruppina"?
     Bazar Carmel (Tel Awiw)

… która bazylika położona jest na moście nad kanionem?
     Bazylika Las Lajas

… gdzie znajdują się polichromie Norberta Paprotnego?
     Bazylika św. Ludwika Króla i Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny

… gdzie w Izraelu znajdują się krużganki z przedstawieniami Madonn z różnych stron świata?
     Bazylika Zwiastowania Pańskiego w Nazarecie

… kto w latach 2009–2011 był dyrektorem Instytutu Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Wrocławskiego?
     Beata Ociepka

… telewizor "Belweder" kosztował w 1958 roku 7000 złotych, przy czym średnia pensja w Polsce wynosiła wówczas 1-2 tysiące złotych?
     Belweder (telewizor)

… kto skomponował muzykę do seriali telewizyjnych: Ironside, Room 222, M ... A ... S ... H oraz Mission: Impossible?
     Benny Golson

… jaka rzeka stała się podstawą do wytyczenia Wietnamskiej Strefy Zdemilitaryzowanej?
     Bến Hải
     Wietnamska Strefa Zdemilitaryzowana

… kto odkrył metodę umożliwiającą obserwowanie spadających gwiazd w biały dzień?
     Bernard Lovell

… kto był patomorfologiem konsultującym przygotowania do operacji Mincemeat?
     Bernard Spilsbury

… który niemiecki bankier opracował test pomagający w identyfikacji przedstawicieli Enterobacteriaceae?
     Bernhard Proskauer

… kto wynalazł korektor biurowy?
     Bette Nesmith Graham

… która biblioteka jest w posiadaniu najstarszej w Polsce gęsi?
     Gęś (gra)

… kto jest przywódcą koalicji Gruzińskie Marzenie, która w październiku 2012 roku wygrała wybory parlamentarne w Gruzji?
     Bidzina Iwaniszwili

…bieg na 3000 m z przeszkodami kobiet będzie po raz pierwszy rozgrywany na ważnych zawodach lekkoatletycznych dopiero podczas zbliżających się mistrzostw świata?
     bieg na 3000 m z przeszkodami

… kto był najbardziej wpływowym amerykańskim ewangelistą na początku XX wieku?
     Billy Sunday

… skąd pochodzi termin bilon?
     bilon (stop)
     bilon (moneta)

… kto najprawdopodobniej założył Sztokholm?
     Birger jarl

… gdzie urządzano „Wielkie wieczory kiszkowe” i „Wielkie festyny świniobójcze”?
     Bismarck-Tunnel

… która bitwa była jedyną regularną bitwą w czasie powstania wielkopolskiego na Pałukach?
     Bitwa o Kcynię

… która bitwa zakończyła się pierwszym zwycięstwem floty amerykańskiej podczas wojny na Pacyfiku?
     Bitwa pod Balikpapan (1942)

… którą bitwą Ludwik Mierosławski rozpoczął swój udział w powstaniu?
     Bitwa pod Krzywosądzą

… jaka zwycięska szarża polskich ułanów odbyła się 15 maja 1807 roku 15 kilometrów od Strzegomia na Dolnym Śląsku?
     Bitwa pod Strugą

…Blanka Kaczorowska, agentka Gestapo, która wydała Niemcom generała Stefana Grota-Roweckiego, po wojnie była agentką SB?
     Blanka Kaczorowska

… gdzie znajduje się Sionská hora Matky Božej?
     Bobrowiecki Wapiennik

… gdzie odnaleziono w Polsce pochówek młodego wojownika, który nosił na pasie tamgę Rurykowiczów?
     Bodzia

… która stacja leżała na styku Kolei Północnej, Wilhelma i Koszycko-Bogumińskiej w Czechach?
     Bogumin (stacja kolejowa)

… gdzie rósł jedyny cedr na Białorusi?
     Bogusławce

… który polski dziennikarz był twórcą programów telewizyjnych Latający Holender i Dookoła świata?
     Bohdan Sienkiewicz

… jakie przedsiębiorstwo produkowało najdłuższe na świecie motocykle?
     Böhmerland

…boki arkusza papieru w formacie "A" mają proporcje 1:√2?
     format arkusza

… kto był inicjatorem budowy Grobu Nieznanego Żołnierza w Łodzi?
     Bolesław Fichna

… kto, kiedy i jaki program wprowadził w Londynie?
     Barclays Cycle Hire

… kto klaska?
     Bóbr europejski

… która brama zastąpiła Bramę Rzeźniczą w Krakowie?
     Brama Mikołajska w Krakowie
     Brama Rzeźnicza w Krakowie

… która firma jest największym przedsiębiorstwem energetycznym w Wielkiej Brytanii?
     British Gas

… jaki związek był pierwszym bojowym środkiem trującym użytym w czasie I wojny światowej?
     bromooctan etylu

… kto w latach 1947–1948 kierował Teatrem Polskiego Radia?
     Bronisław Dardziński

… które muzeum było zaplanowane jako największy instytut sztuki na świecie?
     Brooklyn Museum

… co krakowski Sheraton ma wspólnego z browarem?
     Browar Królewski w Krakowie

… kto pod koniec lat 30. XX wieku organizował we Wrocławiu polską placówkę wywiadu?
     Bruno Grajek

…Buster Keaton występował na scenie w wieku 4 lat?
     Buster Keaton

… w którym mieście znajdowały się farbiarnia Wilhelma Koppa i garbarnia Buchholza?
     Farbiarnia Wilhelma Koppa w Bydgoszczy
     garbarnia Buchholza

…caatinga, inaczej sawanna kolczasta, to formacja roślinna występująca na suchych obszarach południowo-wschodniej Brazylii?
     caatinga

… który pająk produkuje najbardziej wytrzymały biomateriał na świecie?
     Caerostris darwini

… jaka wiewiórka o oliwkowo-brązowym futerku jest lokalnym przysmakiem?
     Callosciurus erythraeus

… który z zawodników amerykańskiej ligi bejsbolowej przyczynił się do wprowadzenia nieformalnej segregacji rasowej?
     Cap Anson

… który amerykański snajper był nazywany Białym Piórem?
     Carlos Hathcock

… kto i dlaczego poszedł z Mediolanu do Aten na piechotę?
     Carlo Airoldi

… która profesor teologii feministycznej otrzymała zakaz przemawiania podczas wizyty Jana Pawła II w Holandii?
     Catharina Halkes

… jaka instytucja w Polsce zajmuje się reagowaniem na zagrożenia skażeniami biologicznymi, chemicznymi i radiologicznymi?
     Centralny Ośrodek Analizy Skażeń

… która świątynia była ostatnią placówką duszpasterską Żywej Cerkwi?
     Cerkiew św. Pimena w Moskwie

… która prawosławna cerkiew w Stanach Zjednoczonych była budowana przez 50 lat?
     Cerkiew św. Włodzimierza w Jackson

… którego biskupa więziła Ludowa Armia Wyzwolenia Sudanu?
     Cesare Mazzolari

… gdzie znajduje się pochodząca z 1247 roku kamienna mapa nieba, zawierająca 1434 gwiazdy?
     Cesarskie Obserwatorium Astronomiczne w Pekinie

… któremu amerykańskiemu samolotowi piloci nadali nazwę „Kordelas Bez Ikry”?
     Chance Vought F7U Cutlass

…Chanuka nabrała w Izraelu znaczenia poprzez związek z powstaniem Machabeuszy?
     Chanuka

… kto prawdopodobnie zabił syna prezydenta Theodora Roosevelta w czasie walki powietrznej 14 lipca 1918?
     Christian Donhauser

… który amerykański twórca muzyki filmowej w swoich kompozycjach wykorzystuje różne odmiany rocka lub techno oraz muzyki elektronicznej i rhythm and bluesa?
     Christopher Young

… kto koronował Pepina Krótkiego na króla Franków?
     Chrodegang z Metzu

… jakich półek dotyczy równanie van Deemtera?
     równanie van Deemtera]]?'

… który amerykański trębacz był pionierem jazzowej gry na flugelhornie?
     Clark Terry

… które muzeum w Cleveland zostało wpisane na listę Miejsc Historycznych USA?
     Cleveland Museum of Art

… który pilot Imperium Brytyjskiego jako pierwszy oddał skok ze spadochronem z samolotu?
     Clive Franklyn Collett

… który amerykański reżyser filmów animowanych zdobył Oskara za film Pluto i kotek z 1941 roku?
     Clyde Geronimi

… jaka zabawa odbywała się w tłusty czwartek w Krakowie?
     Comber (zwyczaj)

… kto debiutując 11 kwietnia 2009 roku stał się najmłodszym piłkarzem w historii klubu Ipswich Town?
     Connor Wickham

… kto był pierwszym czarnoskórym uczestnikiem nowożytnych igrzysk olimpijskich, kto był pierwszym francuskim międzynarodowym sędzią rugby union i z kim wspólnie zdobyli dwa medale w dwóch różnych dyscyplinach podczas LIO 1900?
     Constantin Henriquez de Zubiera
     Charles Gondouin
     Jean Collas

…co amerykański polityk Ted Strickland robił w więzieniu o zaostrzonym rygorze?
     Ted Strickland

…co było głównym zajęciem włoskiego prawnika Antonia Salviatiego?
     Antonio Salviati

…co było inspiracją dla poety i prozaika Vojtěcha Nejedlego?
     Vojtěch Nejedlý

…co było inspiracją do powstania obrazów pejzażowych Rubensa pod tytułem Pejzaż z tęczą?
     Pejzaż z tęczą

…co było powodem nieporozumienia między fotografami Mathew B. Bradym i Alexandrem Gardnerem?
     Mathew B. Brady]]m''' i '''[[Alexander Gardner

…co było powodem ogłoszenia wyborów powszechnych w Nigrze w 2011 roku?
     Wybory powszechne w Nigrze w 2011 roku

…co było przedstawione na monetach z serii Ochrona Środowiska wydanych przez Mennicę Państwową?
     Polskie monety - seria Ochrona środowiska

…co było przyczyną holenderskiej interwencji na Bali w 1908 roku?
     Holenderska interwencja na Bali (1908)

…co było przyczyną rebelii Hōgen z 1156 roku i jakie następstwa miał ten konflikt zbrojny?
     Rebelia Hōgen (1156)

…co było przyczyną schizmy arseniańskiej?
     Schizma arseniańska

…co było przyczyną wybuchu i tragicznych skutków pożaru w budynku handlowo-biurowym w Hongkongu w 1996 roku?
     Pożar w budynku handlowo-biurowym w Hongkongu

…co było ulubionym motywem w twórczości malarskiej Mary Agnes Yerkes?
     Mary Agnes Yerkes

…co charakteryzuje strój ludowy Lachów śląskich?
     Lachy śląskie

…co Dante Gabriel Rossetti pierwotnie planował umieścić na tle, wykorzystanym później w obrazie Koncert sielski?
     Koncert sielski (obraz Rossettiego)

…co doprowadziło do śmierci grupy dziesięciu londyńskich kartuzów?
     Tomasz Johnson, Jan Davy i towarzysze męczennicy

…co dostaniesz na talerzu, gdy zamówisz banana split?
     banana split

…co działo się z Heleną Sikorską, wdową po generale Sikorskim, po śmierci męża?
     Helena Sikorska

…co dziś robi dziewczynka, która była inspiracją do napisania książki Baśka i Barbara przez Zofię Romanowiczową?
     Barbara Romanowicz

…co erygowało motu proprio Latina lingua Benedykta XVI?
     Latina lingua

…co jadają alozy niebieskie?
     Aloza niebieska

…co jest cechą wyróżniającą rośliny z podrodziny obuwikowych?
     Obuwikowe

…co jest celem misji EUJUST LEX?
     EUJUST LEX

…co jest głównym motywem obrazu Bitwa pod Waterloo niderlandzkiego malarza Jan Willema Pienemana?
     Bitwa pod Waterloo (obraz)

…co jest napisane na Skale Marsla?
     Pedra da Gavea

…co jest narodową dyscypliną Kanady? ( ikona | da )
     Kanada

…co jest antidotum na bojowy środek trujący EA-3167?
     EA-3167

…co jest podstawowym celem działalności Narodowego Banku Republiki Kazachstanu?
     Narodowy Bank Kazachstanu

…co jest symbolem obchodzonego corocznie 11 kwietnia Światowego Dnia Choroby Parkinsona?
     Światowy Dzień Choroby Parkinsona

…co leży u podstaw spasu kozackiego?
     spas kozacki

…co łączyło Wilka z Czarną Helką?
     Andrzej Rudziński
     Helena Rudzińska

…co łączy Czarne koło z Czarnym kwadratem?
     Czarne koło

…co łączy kopalne gatunki zająca Hypolagus i niedzwiedzia Ursus wenzensis z Wężami?
     Hypolagus
     Ursus wenzensis

…co łączy mikrowczep?
     mikrowczep

…co łączy obrazy francuskiego malarza Georges'a de La Toura pt. Święty Józef cieśla oraz Sen świętego Józefa?
     Święty Józef cieśla

…co łączy obraz Saturn pożerający własne dzieci Francisco Goi z innym dziełem tego artysty pt. Judyta i Holofernes?
     Saturn pożerający własne dzieci
     Judyta i Holofernes (obraz Goi)

…co łączy pewien gatunek płaza z madagaskarskim tańcem?
     Gephyromantis salegy

…co łączy Prowincjonalny Park Dinozaurów i Head-Smashed-In Buffalo Jump w Albercie, Park Tatshenshini-Alsek i SGang Gwaay w Kolumbii Brytyjskiej, Lunenburg w Nowej Szkocji i Park Narodowy Morne Trois Pitons na Dominice?
     Prowincjonalny Park Dinozaurów
     Head-Smashed-In Buffalo Jump
     Park Tatshenshini-Alsek
     SGang Gwaay
     Lunenburg
     Park Narodowy Morne Trois Pitons

…co Łowicz zawdzięcza prezydenturze Dominika Malukiewicza?
     Dominik Malukiewicz

…co Max Wünsche i Don Worthington robili w czasie bitwy o wzgórze 140?
     Max Wünsche
     Don Worthington
     Bitwa o wzgórze 140

…co mieściło się w jekaterynburskiej cerkwi Przemienienia Pańskiego w czasach sowieckich?
     cerkiew Przemienienia Pańskiego w Jekaterynburgu

…co mogą obejmować gwarantowane przez państwo prawa reprodukcyjne?
     prawa reprodukcyjne

…co mogą symbolizować pantofel, latarnia i zgaszona świeca na obrazie Młoda matka autorstwa Gerarda Dou?
     Młoda matka

…co może ci się przytrafić po ugryzieniu szczura?
     Gorączka od ugryzienia szczura

…co można było zobaczyć w XVI- i XVII-wiecznych kunstkamerach?
     kunstkamera

…co można zobaczyć na nadbrzeżnej promenadzie Bund w Szanghaju?
     Bund (Szanghaj)

…co można zobaczyć z okien pałacu w Karsznie?
     Pałac w Karsznie

…co należało do kompetencji Sądu Najwyższego Kryminalnego, Sądu Kryminalnego Księstwa Mazowieckiego i Sądu Kryminalnego Wojskowego w&amp;nbsp;czasie insurekcji kościuszkowskiej?
     Sąd Najwyższy Kryminalny
     Sąd Kryminalny Księstwa Mazowieckiego
     Sąd Kryminalny Wojskowy

…co należy powiedzieć, aby ocalić życie podczas spotkania z Kuchisake-onna?
     Kuchisake-onna

…co na ceremonii otwarcia igrzysk olimpijskich nosi chorąży reprezentacji Nowej Zelandii?
     Lista chorążych reprezentacji Nowej Zelandii na igrzyskach olimpijskich

…co nosi na głowie asyryjski król przedstawiony na steli Aszurbanipala?
     Stela Aszurbanipala

…co obecnie znajduje się w pałacu w São Paulo – jednym z pierwszych zabytków niepodległej Brazylii?
     Museu Paulista

…co obok gromadzenia, ochrony i konserwacji regionalnego dziedzictwa piśmienniczego należy do głównych zadań Książnicy Cieszyńskiej?
     Książnica Cieszyńska

…co odsłonięto w trakcie ostatniej restauracji kościoła klasztornego w Vadstenie w latach 1978-1983?
     Kościół klasztorny w Vadstenie

…co określamy terminem gemba?
     gemba

…co określa się terminem notchback?
     notchback

…co opisują żywoty świętych?
     żywoty świętych

…co opisywał dokument z butelki znalezionej w lipcu 2009 roku w wieży kościoła św. Wawrzyńca w Bobrownikach?
     Kościół św. Wawrzyńca w Bobrownikach

…co oznaczają numery na burtach wozów straży pożarnej?
     Oznaczenia operacyjne samochodów Państwowej Straży Pożarnej

…co oznaczała w świecie piratów osławiona czarna plama?
     czarna plama

…co oznacza pojęcie akratyczne zakupy impulsywne?
     zakupy impulsywne

…co oznacza w symbolice eschatologicznej portalowy kenotaf wojewody Jana Tarły?
     portalowy kenotaf wojewody Jana Tarły

…co pięknego jest w drzwiach do piwnicy?
     Cellar door

…co powiedział Benedykt XVI do młodzieży we Fryburgu?
     III podróż apostolska Benedykta XVI do Niemiec

…co powoduje skurcz mięśnia zwieracza górnego gardła?
     Mięsień zwieracz górny gardła

…co poza Panteonem i świątynią Apollina można znaleźć na terenie angielskiej rezydencji Stourhead?
     Stourhead

…co pozostało z rękopisu, nazwanego Papirus 77?
     Papirus 77

…co prawdopodobnie spowodowało równoczesną śmierć pary kopulujących 47&amp;nbsp;mln lat temu Allaeochelys crassesculpta?
     Allaeochelys crassesculpta

…co profesor Józef Grenda robił w latach 50. XX wieku w objętej wojną Korei?
     Józef Grenda

…co promuje Fabryka Nauki?
     Fabryka Nauki

…co promuje Leśny Kompleks Promocyjny Bory Tucholskie?
     Leśny Kompleks Promocyjny Bory Tucholskie

…co proponuje społecznościom ludzkim inicjatywa Transition Towns, aby uniezależnić się od paliw kopalnych?
     Transition Towns

…co przedstawia krzywa Bethe-Slatera?
     krzywa Bethe-Slatera

…co przedstawia obraz Przebicie włócznią Petera Paula Rubensa?
     Przebicie włócznią

…co przydarzyło się nauczycielowi z Kielc w Pradze?
     Zygmunt Nałęcz-Dobrowolski

…co robią małpy Rhinopithecus strykeri podczas deszczu?
     Rhinopithecus strykeri

…co robiły „ rodzynkowe bombowce” w czasie operacji Vittles?
     Rosinenbomber
     Operacja Vittles

…co robi kobieta przedstawiona na obrazie przez Georges'a de La Toura ?
     Kobieta z pchłą

…co robi tygrys podczas burzy tropikalnej?
     tygrys podczas burzy tropikalnej

…co różni poszczególne wersje Sądu Parysa, w których autor poruszył jedną z przyczyn wojny trojańskiej?
     Sąd Parysa (obrazy Cranacha Starszego)

…co spotkało męczenników w okresie rekatolicyzacji Królestwa Anglii?
     Męczennicy królowej Marii

…co spotkało mieszkańców Wielkich i Małych Slemenców oraz który film o tym opowiada?
     Veľké Slemence
     Mali Selmency
     Granica (film 2009)

…co stało się z amerykańskimi żołnierzami wziętymi do niewoli przez wojsko Saddama Husajna w trakcie bitwy o Nasirijję?
     Bitwa pod Nasirijją

…co stało się z Dzwonem Pokoju w Warszawie?
     Dzwon Pokoju w Warszawie

…co stało się z kosztownościami znalezionymi we wraku hiszpańskiego galeonu Nuestra Señora de Atocha?
     Nuestra Señora de Atocha

…co stwierdzili biegli Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Komendy Głównej Policji na temat odgłosów zarejestrowanych na materiale filmowym znanym jako Samolot płonie?
     Samolot płonie

…co symbolizował krzak bluszczu i ostu na obrazie Portret małżonków Isaaka Massa i Beatrix van der Laen?
     Portret małżonków Isaaka Massa i Beatrix van der Laen

…co symbolizują dwie kobiety na obrazie Jacka Malczewskiego Hamlet polski. Portret Aleksandra Wielopolskiego?
     Hamlet polski. Portret Aleksandra Wielopolskiego

…co symbolizuje gwiazda znajdująca się w logo Newcastle Brown Ale?
     Newcastle Brown Ale

…co symbolizuje lew w herbie gminy Kłodzko?
     Herb gminy Kłodzko

…co Szantyr ma na tarczy?
     Szantyr

…co świadczy o tym, że współautorem obrazu Trzy Marie u grobu był brat Jana van Eycka – Hubert?
     Trzy Marie u grobu

…co to jest chemoton?
     chemoton

…co to jest i kiedy powstała pierwsza w Polsce śluza rowerowa?
     śluza rowerowa

…co to jest Mammoth Hot Springs?
     Mammoth Hot Springs

…co to jest pogrzeb powietrzny lub niebiański?
     pogrzeb powietrzny

…co umożliwia świdrakowatym trawienie celulozy?
     Świdrakowate

…co upamiętnia Kamień Sołowiecki?
     Kamień Sołowiecki (Moskwa)

…co upamiętnia Międzynarodowy Dzień Romów?
     Międzynarodowy Dzień Romów

…co wchodziło w skład chłopskiej załogi?
     Załoga (feudalizm)

…co według hipotezy upośledzenia sprawia, że sygnały niosące informacje o wysokiej jakości biologicznej osobnika są wiarygodne?
     Hipoteza upośledzenia

…co według średniowiecznej pieśni można robić z kogutami w juwenalia?
     Metra de sancto Gallo

…co według przedstawicieli taoizmu religijnego miało być źródłem eliksiru nieśmiertelności?
     Nieśmiertelni (taoizm)

…co według standardów zapachowych jakości powietrzna pachnie najładniej?
     Standardy zapachowej jakości powietrza

…co widnieje na ekranie monitora na – pierwszym wykonanym na orbicie okołoziemskiej – plakacie Gillesa Trana Reach for the stars, wygenerowanym przez Marka Shuttlewortha podczas jego kosmicznej wycieczki?
     Gilles Tran
     Reach for the stars
     Turystyka kosmiczna

…co widziano w oczach Matki Boskiej z Coromoto?
     Matka Boska z Coromoto

…co wspólnego miały ze sobą modele 770, 500K i SSK produkowane przez Mercedesa przed II wojną światową?
     Mercedes-Benz 770

…co wynalazł Joseph Glidden?
     Joseph Glidden

…co wywołało sprzeczkę przedstawioną na obrazie Francisca Goi zatytułowanym Bójka przed Nową Karczmą?
     Bójka przed Nową Karczmą

…co w hydrotechnice oznacza pojęcie zasuwa?
     zasuwa (hydrotechnika)

…co w krykiecie określane jest mianem " piłki stulecia"?
     Ball of the Century

…co zagraża borowiakom kanadyjskim?
     borowiak kanadyjski

…co zainspirowało Eugène'a Delacroix do namalowania Barki Dantego?
     Barka Dantego

…co zainspirowało Paula Gauguina do namalowania obrazu Żółty Chrystus?
     Żółty Chrystus

…co zaprojektował Arsène Heitz?
     Arsène Heitz

…co zasłania otwór zasłoniony?
     otwór zasłoniony

…co zawierał telegram wysłany Judy Garland przez Groucho Marksa po ceremonii wręczenia Oscarów w 1955 roku?
     Judy Garland

…co zawiera stanowisko archeologiczne Chirbet el-Qom?
     Chirbet el-Qom

…co zbudowano na fundamentach wielkiego pieca pankowskiej huty?
     Huta w Pankach

…co, zdaniem jego twórcy, symbolizuje futurystyczny gmach Teatru Narodowego w Pekinie?
     Teatr Narodowy w Pekinie

…co zdarzyło się na Wzgórzach Morzewskich?
     Mord na Wzgórzach Morzewskich

…co zmusiło Kongres Kontynentalny do uchwalenia ustawy morskiej w 1794 roku?
     Ustawa morska z 1794 roku

…co znajduje się w największym namiocie na ziemi?
     Khan Shatyr Entertainment Center

…co znajduje się w kręgu zainteresowań geoturystyki?
     Geoturystyka

…co zostało z pierwotnego wyposażenia cerkwi Chrystusa Zbawiciela w Shenyangu?
     Cerkiew Chrystusa Zbawiciela w Shenyangu

…co zrobił Juan Fernández Krohn podczas pierwszej podróży Jana Pawła II do Fatimy?
     11 podróż apostolska Jana Pawła II

…co – oprócz nazwiska – łączy polskich profesorów: Eugenię Sobkowską i Jerzego Sobkowskiego?
     Eugenia Sobkowska
     Jerzy Sobkowski

… jaki utwór był hymnem studentów podczas protestów na placu Tian'anmen w 1989 roku?
     Cui Jian

… jakiego bohatera odkryto w Wigrach?
     cyclops bohater

… jakie  makrocząsteczki wyglądają jakby pierścienie benzenowe bawiły się w „kółko graniaste”?
     Cykloparafenyleny

… kto był najdłużej urzędującym bumistrzem Sanoka?
     Cyryl de Jaksa Ładyżyński

… dlaczego zdaniem wyznawców teorii paranaukowych Apoloniusz z Tiany miał odwiedzić Wawel?
     Czakram wawelski

… co wynalazł David Warren?
     David Warren (wynalazca)

…czarne helikoptery są częścią teorii spiskowej, według której specjalne, ciche, czarne helikoptery są wykorzystywane do przejęcia kontroli nad Stanami Zjednoczonymi?
     czarne helikoptery

…czego alegorią jest scena przedstawiona na obrazie Wybór pomiędzy bogactwem a młodością?
     Wybór pomiędzy bogactwem a młodością

…czego dotyczyła deklaracja z Arbroath?
     deklaracja z Arbroath

…czego dotyczy podobieństwo orbitali s, wyznaczanych przez rozwiązanie równania Schrödingera, do orbit w modelu atomu Bohra?
     orbital s

…czego dotyczy twierdzenie Josefsona–Nissenzweiga?
     twierdzenie Josefsona–Nissenzweiga

…czego dotyczy twierdzenie Wedderburna?
     twierdzenie Wedderburna

…czego George Pickett nie mógł darować Robertowi E. Lee po słynnej szarży?
     Szarża Picketta

…czego Piotr Chlebowski nie uczył Zygmunta Krasińskiego?
     Piotr Chlebowski

…czego użyto do budowy kościoła św. Donata w Zadarze?
     Kościół św. Donata w Zadarze

…czego życzył Attalos nowożeńcom – Kleopatrze i Filipowi II?
     Attalos (dostojnik macedoński)

…czemu gra The Saboteur wywołała wiele kontrowersji?
     The Saboteur

…czepiec weselny, wręczany pannie młodej podczas oczepin, najczęściej był podarunkiem od matki chrzestnej?
     Oczepiny

…członków jakiej organizacji niemieccy naziści kierowali do obozu w Auschwitz?
     Czeski Sokół

… najsłabiej rozwiniętym krajem świata jest obecnie Timor Wschodni?
     Czwarty Świat

…czyim krewnym jest nikobarczyk?
     nikobarczyk

…czyim pasożytem jest Trypanosoma siniperca?
     Trypanosoma siniperca

…czyim patronatem objęty jest festiwal Mėnuo Juodaragis, odbywający się m.in. w&amp;nbsp; Werbiszkach, na którym wystąpiły grupy Donis i Wejdas?
     Mėnuo Juodaragis
     Werbiszki
     Donis
     Wejdas

…czyim zwycięstwem zakończyła się bitwa nad Stones River?
     bitwa nad Stones River

…czyją genealogię przedstawiają Drzewa Jessego?
     Genealogia Jezusa

…czyją siostrą była pierwsza dyrektor Instytutu Radowego?
     Bronisława Dłuska

…czyją wnuczką była postać namalowana na portrecie Kobieta siedząca przy kołysce Vincenta van Gogha, a kto mógł być jego inspiracją?
     Kobieta siedząca przy kołysce

…czyje dzieła publikowane są przez wydawnictwo Rowohlt?
     wydawnictwo Rowohlt

…czyje larwy budują domki z żabirośli?
     żabirośl]]i''

…czyje relikwie przechowywane są w kowleńskich soborach Zmartwychwstania Pańskiego i Trójcy Świętej?
     sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Kowlu
     Sobór Trójcy Świętej w Kowlu

…czyj cmentarz znajduje się na stokach Jastrząbki w Beskidzie Wyspowym?
     Jastrząbka (Beskid Wyspowy)

…czyj spór prawdopodobnie był przyczyną zbudowania kościoła w miejscu, w którym mieści się obecnie Katedra w Visby?
     Katedra w Visby

…czyj udział w czternastym filmie z cyklu Cała naprzód miał ułatwić wejście serii na rynek kinowy USA?
     Za tym wielbłądem!

…czym amerykańska olimpijka Suzy Favor-Hamilton wywołała skandal?
     Suzy Favor-Hamilton

…czym była asanacja praska?
     asanacja praska

…czym była i gdzie działała Czarna Ręka?
     Czarna Ręka (Hiszpania)

…czym była Straż Ludowa działająca w latach 1942–1944 na okupowanych przez III Rzeszę i jej sojuszników obszarach ZSRR?
     Straż Ludowa (1942-1944)

…czym były łowy według Livre de chasse?
     Livre de chasse

…czym były spowodowane wybuchy paniki w latach w 1792, 1847 i 1866?
     Panika roku 1792
     Panika roku 1847
     Panika roku 1866

…czym były „Moniuszko”, „Lutnia” i „Odrodzenie”, które działały w Bydgoszczy?
     Towarzystwo Śpiewu &quot;Moniuszko&quot; w Bydgoszczy
     Towarzystwo Śpiewu &quot;Lutnia&quot; w Bydgoszczy
     Towarzystwo Śpiewu &quot;Odrodzenie&quot; w Bydgoszczy

…czym był Gabinet Wojskowo-Historyczny?
     Gabinet Wojskowo-Historyczny

…czym był Najwyższy Kres według Shao Yonga?
     Shao Yong]]a''

…czym charakteryzowały się obrazy namalowane przez Luisa Alcázara?
     Luis Paret y Alcázar

…czym charakteryzował się teatr ekspresjonistyczny?
     Ekspresjonizm (teatr)

…czym charakteryzuje się horror lovecraftowski?
     horror lovecraftowski

…czym charakteryzuje się Nouvelle Chanson?
     Nouvelle Chanson

…czym charakteryzuje się pony car?
     pony car

…czym charakteryzuje się proces starzenia się psów?
     proces starzenia się psów

…czym charakteryzuje się schizofrenia paranoidalna?
     schizofrenia paranoidalna

…czym dla społeczności żydowskiej zasłużyła się Sara Słonimska, babka Antoniego Słonimskiego?
     Sara Słonimska

…czym hipomania różni się od manii?
     hipomania
     Mania

…czym jest dolichocefalia?
     dolichocefalia

…czym jest Dzieło Biblijne im. Jana Pawła II?
     Dzieło Biblijne im. Jana Pawła II

…czym jest elektroolfaktografia?
     elektroolfaktografia

…czym jest i gdzie występuje zasłonak krętonogi?
     zasłonak krętonogi

…czym jest Karta Różnorodności?
     Karta Różnorodności

…czym jest klątwa surowcowa?
     klątwa surowcowa

…czym jest sfera Riemanna?
     sfera Riemanna

…czym jest teoria socjologiczna?
     teoria socjologiczna

…czym jest Trebbiano?
     Trebbiano

…czym może być spowodowany ból brzucha?
     ból brzucha

…czym może odpowiedzieć NATO?
     NATO Response Force

…czym musi wyróżniać się miasto, aby zdobyć nagrodę Zielonej Stolicy Europy?
     Zielona Stolica Europy

…czym myszoskok wielki zainteresował naukowców?
     myszoskok wielki

…czym obecnie jest AGS – w latach 1986–1991 zespół i konstruktor Formuły 1?
     Automobiles Gonfaronnaises Sportives

…czym odżywiają się tanganikańskie Perissodini?
     Perissodini

…czym pachną kwiaty drakunkulusa?
     Dracunculus (roślina)

…czym parał się Colin Archer?
     Colin Archer

…czym poza malarstwem zajmował się Edward William Cooke?
     Edward William Cooke

…czym różnią się gleby pustynne na poszczególnych kontynentach?
     gleby pustynne

…czym różnią się między sobą przywry Fasciolopsis buski, Clonorchis sinensis, Opisthorchis viverrini, Paragonimus westermani, Heterophyes heterophyes i&amp;nbsp;Metagonimus yokogawai oraz wywoływane przez nie choroby?
     Fasciolopsis buski
     Clonorchis sinensis
     Opisthorchis viverrini
     Paragonimus westermani
     Heterophyes heterophyes
     Metagonimus yokogawai

…czym różnią się od siebie polska biała kiełbasa i niemiecki Weißwurst?
     biała kiełbasa

…czym różni się chód na 50 000 metrów od chodu na 50 kilometrów?
     chód na 50 000 metrów

…czym różni się czerwona nowa od nowej klasycznej?
     czerwona nowa

…czym różni się inwalida wojenny od inwalidy wojskowego?
     inwalida wojenny
     inwalida wojskowy

…czym różni się żniwiarka oczesująca od tradycyjnej żniwiarki?
     Kombajn zbożowy oczesujący

…czym różni się nekroptoza od apoptozy i autofagii?
     nekroptoza

…czym różni się społeczeństwo nowoczesne od ponowoczesnego?
     społeczeństwo nowoczesne
     społeczeństwo ponowoczesne

…czym różni się trójkąt Maxwella od tarczy Newtona?
     trójkąt Maxwella
     tarcza Newtona

…czym różni się zagospodarowanie gleb żółtobrunatnych w Chinach i Nowej Zelandii?
     gleby żółtobrunatne

…czym różni się żarłacz galapagoski od żarłacza brunatnego?
     żarłacz galapagoski
     Żarłacz brunatny

…czym różni się Życiorys mniejszy św. Franciszka od Życiorysu większego?
     Życiorys mniejszy św. Franciszka

…czym są Dome Fuji, Escudero, Jubany i Zucchelli?
     Dome Fuji
     Escudero
     Jubany
     Zucchelli

…czym się różnił francuski obiektyw pejzażowy od angielskiego, a czym Aplanat od Rapid Rectilinear?
     Obiektyw Chevaliera
     Obiektyw Grubba
     Aplanat
     Rapid Rectilinear

…czym się różni barszcz wigilijny od zwykłego barszczu z&amp;nbsp;uszkami?
     Wigilijny barszcz z uszkami

…czym się wyróżnia podręcznik łaciny autorstwa Hansa Ørberga?
     Hans Henning Ørberg

…czym się żywią lasonogi?
     lasonogi

…czym Teresa Załuska, starościna rawska, wyróżniła się wśród białogłów swej epoki?
     Teresa Załuska

…czym trzy dekady temu „zasłynęła” nowohucka restauracja „Stylowa”?
     Restauracja Stylowa w Krakowie

…czym według prawa międzynarodowego jest spór?
     Spór (prawo międzynarodowe)

…czym w czasie I wojny światowej zasłużył się amerykański okręt USS Tucker (DD-57)?
     USS Tucker (DD-57)

…czym w czasie wojny przeciw Napoleonowi wsławiła się Ferdinande von Schmettau?
     Ferdinande von Schmettau

…czym zajmował się na Tasmanii i w Australii George Augustus Robinson?
     George Augustus Robinson

…czym zajmował się wezyr w starożytnym Egipcie?
     Wezyr (Starożytny Egipt)

…czym zajmował się w wolnym czasie jeden z największych autorytetów w taksonomii ryb?
     Joseph S. Nelson

…czym zajmują się naukowcy podczas wyprawy naukowo-badawczej Tara Oceans?
     Tara Oceans

…czym zajmuje się filozofia feministyczna?
     filozofia feministyczna

…czym zajmuje się francuskie przedsiębiorstwo Keolis?
     Keolis

…czym zajmuje się geografia rolnictwa?
     geografia rolnictwa

…czym zajmuje się instytut badawczy Juliusa Kühna?
     Instytut Juliusa Kühna

…czym zajmuje się ks. por. rez. dr hab. Mirosław A. Michalski?
     Mirosław Michalski

…czym zasłynęła Germaine Cellier?
     Germaine Cellier

…czym Zielona winnica różni się od Czerwonej?
     Zielona winnica

…czym żywi się turak kameruński?
     turak kameruński

…czynnik Landego jest najlepiej wyznaczaną wielkością fizyczną (z dokładnością do jedenastu miejsc po przecinku)?
     czynnik Landego

…czy Cyryl Lukaris sympatyzował z kalwinizmem?
     Cyryl Lukaris

…czy czarcią miotłę można opatentować?
     czarcia miotła

…czy guma arabska nadaje się do spożycia?
     guma arabska

…czy gwiazda Lambda Aquilae jest widoczna gołym okiem?
     Lambda Aquilae

…czy istnieje tajemnicza planeta Tyche?
     Tyche (planeta)

…czy każda przestrzeń mająca własność Banacha-Saksa jest refleksywna?
     własność Banacha-Saksa

…czy Kodeks Synajski i Watykański należą do pięćdziesięciu Biblii sporządzonych na polecenie Konstantyna Wielkiego?
     Pięćdziesiąt Biblii Konstantyna

…czy któreś Dead Clade Walking jeszcze chodzą?
     Dead Clade Walking

…czy lahmacun jest podobne do pizzy?
     lahmacun

…czy obrazy Artura Grottgera pt. Pożegnanie powstańca i Powitanie powstańca należą do cykli Polonia lub Lithuania?
     Pożegnanie i Powitanie powstańca (dyptyk)
     Lithuania

…czy obraz Rodzina Karola IV Francisca Goi jest karykaturą, czy wiernym wizerunkiem Burbonów?
     Rodzina Karola IV

…czy pokrzywiec szorstkowłosy parzy?
     pokrzywiec szorstkowłosy

…czy Polska ratyfikowała Konwencję w sprawie Zwalczania Handlu Ludźmi i Eksploatacji Prostytucji?
     Konwencja w sprawie Zwalczania Handlu Ludźmi i Eksploatacji Prostytucji

…czy pseudohodowle są uprawnione do wydawania rodowodów?
     pseudohodowla

…czy skryba papirusu Bodmer II zamierzał stworzyć wierną kopię?
     Papirus Bodmer II

…czy skryba starał się pisząc Papirus 70?
     Papirus 70

…czy Stefan Żeromski ma coś wspólnego z Żeromskim lub Żeromskim kaszubskim?
     Żeromski kaszubski

…czy wiesz ile jest wersji obrazu Caravaggia pt. Lutnista
     Lutnista

…czy wino bezalkoholowe zawiera alkohol?
     wino bezalkoholowe

…czy wsparcie społeczne ma wpływ na zdrowie człowieka?
     wsparcie społeczne

…czy w Polsce zgniotek szkarłatny jest chroniony?
     zgniotek szkarłatny

…czy znasz Przypowieść o bogaczu?
     Przypowieść o bogaczu (obraz Rembrandta)

… kto od 21 listopada 2012 roku ponownie jest szefem rządu Wybrzeża Kości Słoniowej?
     Daniel Kablan Duncan

… który rosyjski muzyk wstąpił do Konserwatorium w wieku 10 lat?
     Daniel Szafran

…David Bowie nagrał w 1977 piosenkę noszącą tytuł Warszawa?
     Warszawa (piosenka Davida Bowiego)

… kto wraz z Billem Mollisonem współtworzył koncepcję permakultury?
     David Holmgren

… kto został pierwszym selekcjonerem reprezentacji Walii w rugby union mężczyzn, a kto jego następcą?
     David Nash (rugbysta)
     Clive Rowlands

… czyim ojcem jest Daniel Rudisha?
     Daniel Rudisha

…dawcą czego jest tytułowy bohater powieści Lois Lowry?
     Dawca (powieść)

…Dąb Bartek, jedno z najstarszych drzew w Polsce, ma około 700 lat?
     Dąb Bartek

…debiutancka płyta Jamesa Blunta Back to Bedlam osiągnęła sześciokrotny status platynowej płyty w Nowej Zelandii?
     Back to Bedlam

… nazwa jakiej polskiej odmiany jabłoni ma związek z delikatnością jej miąższu?
     Delikates

… kto napisał komentarze do Iliady w 30 tomach?
     Demetrios ze Skepsis

… który reprezentant Węgier w skokach narciarskich w sezonie 2006/2007 zdobył punkty cyklu FIS Cup?
     Dénes Pungor

… który brytyjski aktor podczas II wojny światowej zorganizował w niemieckim obozie jenieckim amatorską grupę teatralną No Name Players?
     Denholm Elliott

… dokąd trafiała żywica z połowy populacji polskich sosen?
     Destylarnia żywicy w Kłobucku

… jakie dzieło napisał Wawrzyniec z Raciborza?
     Determinatio Basiliensis
     Wawrzyniec z Raciborza

… gdzie można obejrzeć pierwszego U-Boota?
     U-1 (1906)

… który narkotyk jest popularnie nazywany krokodylem?
     Dezomorfina

… jaka roślina doniczkowa "uciszała" niewygodnych świadków?
     difenbachia

…Dirac to rozwijany jako wolne oprogramowanie eksperymentalny falkowy kodek obrazu, stworzony przez brytyjską telewizję BBC?
     Dirac

…dlaczego polski wywiad uruchomił podczas wojny fabrykę płatków owsianych w Afryce Północnej?
     Agencja Afryka

…dlaczego to drzewo sadzi się na plantacjach kawy i kakao?
     Albicja saman

…dlaczego Heidi Krieger – mistrzyni Europy w pchnięciu kulą z 1986 – 11 lat po tym sukcesie zmieniła imię?
     Andreas Krieger

…dlaczego angielski szkutnik Phineas Pett popadał w konflikty z innymi budowniczymi okrętów?
     Phineas Pett

…dlaczego arabskie wsie Kira i Al-Mansi zostały wyludnione i zniszczone?
     Kira (Palestyna)
     Al-Mansi

…dlaczego as myśliwski II wojny światowej Aleksandr Kołdunow zestrzelił amerykański samolot P-38 "Lightning"?
     Aleksandr Kołdunow

…dlaczego australijski malarz John Peter Russell zniszczył 400 swoich obrazów olejnych i akwarel?
     John Peter Russell

…dlaczego austriacka podróżniczka Ida Pfeiffer nie mogła zostać członkiem londyńskiego Royal Geographical Society?
     Ida Pfeiffer

…dlaczego autor Oblubienicy został posądzony o rasizm?
     Oblubienica

…dlaczego arcybiskup metropolita praski i prymas Czech Jan Vilém Libštejnský nie objął swojego urzędu?
     Jan Vilém Libštejnský

…dlaczego biskup rzymskokatolicki Salomão Barbosa Ferraz nie musiał przestrzegać celibatu?
     Salomão Barbosa Ferraz

…dlaczego gmach giełdy w Petersburgu nie powstał według pierwotnego projektu autorstwa Giacoma Quarenghiego?<br />
     Budynek Giełdy w Sankt Petersburgu
     Giacomo Quarenghi

…dlaczego Bugatti wystartowało tylko w jednym wyścigu Formuły 1?
     Bugatti F1

…dlaczego Chińczycy przesunęli o 75 metrów plebanię katedry w Fuzhou?
     Katedra św. Dominika w Fuzhou

…dlaczego chiński cesarz Wu aż cztery razy abdykował i zostawał buddyjskim mnichem?
     Liang Wudi

…dlaczego „chłopcy z Chicago” nie lubią Doktryny szoku?
     Doktryna szoku (książka)

…dlaczego katedra w Braszowie nazywana jest Czarnym Kościołem?
     Czarny Kościół Braszowski

…dlaczego czasopismo Kosynier było tajnie wydawane?
     Kosynier (czasopismo)

…dlaczego czeski tyczkarz Michal Balner nie mógł reprezentować Czech podczas lekkoatletycznych halowych mistrzostw Europy w marcu 2011 roku?
     Michal Balner
     Czechy na Halowych Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2011

…dlaczego Dawid z Garedży nigdy nie przekroczył bram Jerozolimy?
     Dawid z Garedży

…dlaczego Denis Diderot nigdy nie opublikował za życia swojej powieści Zakonnica?
     Zakonnica (powieść)

…dlaczego Dink Templeton nie mógł wystartować w skoku wzwyż podczas igrzysk olimpijskich w Antwerpii?
     Dink Templeton

…dlaczego duński bibliotekarz Daniel Gotthilf Moldenhawer kradł książki?
     Daniel Gotthilf Moldenhawer

…dlaczego dzieci chore na młodzieńcze idiopatyczne zapalenie stawów muszą znajdować się pod opieką okulisty?
     młodzieńcze idiopatyczne zapalenie stawów

…dlaczego dziennik International Herald Tribune nie ukazywał się w latach 1940–1944?
     International Herald Tribune

…dlaczego dzisiaj obchodzimy Światowy Dzień Gruźlicy?
     Światowy Dzień Gruźlicy

…dlaczego Elena Kagan nie wpuściła przedstawicieli wojska na kampus Harvard University?
     Elena Kagan

…dlaczego Filipowi II nie podobał się obraz Męczeństwo świętego Maurycego?
     Męczeństwo świętego Maurycego

…dlaczego Finlandia zarządza należącą do Rosji wyspą Małyj Wysockij?
     Małyj Wysockij

…dlaczego fotograf Hippolyte Bayard udawał topielca?
     Hippolyte Bayard

…dlaczego francuski awanturnik Eugène-François Vidocq nie dotarł do Ameryki?
     Eugène-François Vidocq

…dlaczego Grota Mleczna w Betlejem jest biała?
     Grota Mleczna

…dlaczego grupa pod kierownictwem Ignacego Azevedo zaliczana jest do męczenników z Brazylii, mimo iż nigdy nie byli w tym kraju?
     Czterdziestu męczenników z Brazylii

…dlaczego gwiazda SDSS J102915+172927 nie powinna istnieć?
     SDSS J102915+172927

…dlaczego hiszpański następca tronu Ferdynand nie chciał się ożenić z Marią Ludwiką Burbon?
     Maria Ludwika Burbon y Vallabriga

…dlaczego królewski jacht Britannia posiadał status okrętu Royal Navy?
     HMY Britannia

…dlaczego istnieje obowiązek nauki języka szwedzkiego w Finlandii?
     obowiązek nauki języka szwedzkiego w Finlandii

…dlaczego istnienie tego gatunku zwierząt jest krytycznie zagrożone?<br />
     Szynszyla mała

…dlaczego flota japońska zastąpiła krążownik zbudowany we Francji okrętem „brytyjskim”?
     Unebi
     Chiyoda (1890)

…dlaczego japoński pancernik "Tosa" i niemiecki lotniskowiec "I" nie weszły do służby?
     Tosa (1921)
     I (1916)

…dlaczego jedna z kobiet przedstawionych na obrazie Fra Filippo Lippi Madonna z Dzieciątkiem i sceny z życia Maryi trzyma na głowie okrągły koszyk?
     Madonna z Dzieciątkiem i sceny z życia Maryi

…dlaczego jednego z odkrytych w 2004 roku kameleonowatych nazwano Brookesia tristis?
     Brookesia tristis

…dlaczego Josephine Cochrane skonstruowała zmywarkę do naczyń?
     Josephine Cochrane

…dlaczego Kapena zaczęła produkować autobusy?
     Kapena

…dlaczego największy kościół w Qingdao nie jest jeszcze większy?
     Katedra św. Michała w Qingdao

…dlaczego kenijski lekkoatleta Sammy Kitwara nie brał udziału w mistrzostwach świata 2009?
     Sammy Kitwara

…dlaczego klimat w północnej Afryce jest bardziej ekstremalny niż w południowej?
     Klimat Afryki

…dlaczego Kobieta bez cienia rzadko pojawia się na scenie?
     Kobieta bez cienia

…dlaczego kobiety mdlały na widok obrazu Nocna mara Johanna Heinricha Füssliego?
     Nocna mara (obraz)

…dlaczego krytycy zarzucali operetce pt. Cygańska miłość Franza Lehára, że jest odwrotnością Carmen?
     Cygańska miłość

…dlaczego krytykowano pomnik ojców-założycieli miasta, odsłonięty z okazji 275. rocznicy założenia Jekaterynburga?
     Pomnik Tatiszczewa i de Gennina

…dlaczego książę bawarski Ernest rozkazał utopić w Dunaju Agnes Bernauer, małżonkę swego jedynego syna i następcy Albrechta?
     Ernest (Bawaria)

…dlaczego książka Idź, zapytaj Alice była usuwana z amerykańskich bibliotek?
     Idź, zapytaj Alice

…dlaczego malarz Edouard Debat-Ponsan odmówił przyjęcia medalu podczas wystawy światowej z 1889 roku?
     Edouard Debat-Ponsan

…dlaczego małżeństwo Marii Teresy de Vallabriga z hiszpańskim infantem Ludwikiem Antonim Burbonem zostało uznane za morganatyczne?
     Maria Teresa de Vallabriga

…dlaczego Mark Parkinson przeszedł z Partii Republikańskiej do Partii Demokratycznej?
     Mark Parkinson

…dlaczego mecz finałowy w piłce nożnej na igrzyskach olimpijskich w 1928 roku pomiędzy Urugwajem a Argentyną musiał zostać powtórzony?
     Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928

…dlaczego Medea pojawia się rzadko na scenie?
     Medea (opera Cherubiniego)

…dlaczego mieszkańcy Monachium skarżyli się na Brunatny Dom?
     Brunatny Dom

…dlaczego mnisi musieli opuścić monaster Sumela w 1923 roku?
     monaster Sumela

…dlaczego najlepszym miejscem do budowy największego detektora neutrin IceCube jest Antarktyda?
     IceCube Neutrino Observatory

…dlaczego na koszulkach „ czerwonych smoków” znajdują się Pióra Księcia Walii?
     Oznaka księcia Walii

…dlaczego na łąkach trzęślicowych występują rzadkie gatunki roślin i zwierząt?
     łąka trzęślicowa

…dlaczego na okładce nowego albumu rapera Nasa znajduje się sukienka jego byłej żony?
     Life Is Good

…dlaczego na rynku w Kłobucku często wybuchały pożary?
     Rynek w Kłobucku

…dlaczego Nervilia jest rodzajem roślin słabo poznanym i systematycznie problematycznym?
     Nervilia

…dlaczego niełatwo jest stwierdzić, że kościół św. Jacka w Stepnicy został zbudowany w technice ryglowej?
     kościół św. Jacka w Stepnicy

…dlaczego niemieckim samolotom podczas bombardowania Warszawy nie udało się zniszczyć mostów wiślanych?
     Bombardowanie Warszawy (1939)

…dlaczego nieoficjalne motto gry Dwarf Fortress brzmi "Przegrywanie jest fajne"?
     Dwarf Fortress

…dlaczego niezabicie zagrożonej wyginięciem jaszczurki wzbudziło kontrowersje?
     Conolophus marthae

…dlaczego nie ma Polonii we Lwowie?
     Polonia (Stanisław Wyspiański)

…dlaczego Ni Zhiqin nie został oficjalnym rekordzistą świata w skoku wzwyż?
     Ni Zhiqin

…dlaczego nocne wiedźmy cicho latały?
     nocne wiedźmy

…dlaczego oba składniki CSS 41177 są karłami helowymi?
     CSS 41177

…dlaczego obok stacji Herby Stare znajduje się druga stacja o tej nazwie?
     Herby Stare (zlikwidowana stacja kolejowa)

…dlaczego obraz Assunta wzbudził ogólne zaskoczenie u zamawiających mnichów?
     Assunta (obraz Tycjana)

…dlaczego obraz Chrystus w grobie Hansa Holbeina wstrząsnął Fiodorem Dostojewskim?
     Chrystus w grobie

…dlaczego obserwuje się tak niewiele pozostałości po wybuchach gwiazd nowych?
     Pozostałość po nowej

…dlaczego opera Vincenza Belliniego Pirat jest rzadko wystawiana?
     Pirat (opera)

…dlaczego Otto Gehlig nie mógł sygnować projektu gmachu Collegium Anatomicum w Łodzi?
     Collegium Anatomicum w Łodzi

…dlaczego papież Klemens XI zakazał działalności bractwa artystów pochodzenia holenderskiego i flamandzkiego w Rzymie, po stu latach jego aktywności?
     Bentvueghels

…dlaczego papież Paweł IV zlecił poprawienie fresku Michała Anioła Sąd Ostateczny?
     Sąd Ostateczny (fresk Michała Anioła)

…dlaczego ta afrykańska wiewiórka lubi migdałeczniki?
     Paraxerus cepapi

…dlaczego Petre Roman musiał w 1991 zrezygnować z funkcji premiera Rumunii?
     Petre Roman

…dlaczego rodzina Hashimoto została spalona żywcem?
     Piotr Kibe Kasui i 187 towarzyszy męczenników

…dlaczego PKP do obsługi linii kolejowej nr 131 przydzielały najnowocześniejsze lokomotywy?
     linia kolejowa nr 131

…dlaczego planeta pozasłoneczna Kepler-16b bywa nazywana „Tatooine”?
     Kepler-16b

…dlaczego Polacy musieli opuścić Kuty na Wołyniu?
     Obrona Kut

…dlaczego polityk mianowany pierwszym ambasadorem USA w Polsce nigdy nie rozpoczął swojej misji?
     Ambasadorowie Stanów Zjednoczonych w Polsce

…dlaczego Polska wystosowała ultimatum wobec Litwy w 1938 roku?
     Polskie ultimatum wobec Litwy

…dlaczego Portret Maffeo Barberiniego odbiega od barokowej konwencji?
     Portret Maffeo Barberiniego

…dlaczego powinieneś się obawiać darczyńców?
     Timeo Danaos et dona ferentes

…dlaczego po wybudowaniu 5 egzemplarzy samolotu Kaiser-Fleetwings XBTK zrezygnowano z kontynuowania prac nad tym projektem?
     Kaiser-Fleetwings XBTK

…dlaczego produkująca rowery firma Batavus przez pewien czas wytwarzała również łyżwy?
     Batavus

…dlaczego profesor Katsuhiko Ishibashi nazwał japońską elektrownię jądrową Hamaoka „terrorystą-kamikadze“?
     Elektrownia jądrowa Hamaoka

…dlaczego program ACT jest lepszy od SAT?
     ACT (test)

…dlaczego przed bitwą pod Trindade zmieniono wygląd biorących w niej udział okrętów SMS Cap Trafalgar i RMS Carmania?
     Bitwa pod Trindade
     SMS Cap Trafalgar
     RMS Carmania (1905)

…dlaczego przez długi okres czasu w historiografii koreańskiej pomijano dzieje Palhae?
     Palhae

…dlaczego przez wiele lat wody zanieczyszczone cieplnie uznawano formalnie za wody czyste?
     zanieczyszczenie termiczne

…dlaczego przy podejrzeniu gruczolaka wątrobowokomórkowego nie wykonuje się biopsji wątroby celem potwierdzenia rozpoznania?
     Gruczolak wątrobowokomórkowy

…dlaczego Pseuderanthemum uprawiane są w Polsce tylko jako rośliny pokojowe lub szklarniowe?
     Pseuderanthemum

…dlaczego puenta wykonywana jest nachwytem?
     puenta (pétanque)

…dlaczego pyton żółtogłowy nie posiada charakterystycznych dla innych pytonów termoreceptorów?
     pyton żółtogłowy

…dlaczego malowidło Orszak książęcy zostało przeniesione na 25&amp;nbsp;000 ceramicznych kafelków miśnieńskiej porcelany?
     &quot;Orszak książęcy&quot; w Dreźnie

…dlaczego Rafał Betlejewski spalił stodołę we wsi Zawada?
     Rafał Betlejewski

…dlaczego Torfy Orońskie są jednym z najcenniejszych obszarów chronionych w województwie mazowieckim?
     Rezerwat przyrody Torfy Orońskie

…dlaczego rolnicy zwalczają oprzędzika pręgowanego?
     Oprzędzik pręgowany

…dlaczego ryby nie polują na śluzicę brunatną?
     Śluzica brunatna

…dlaczego bohater jednej z oper Mozarta z okrutnego porywacza dziewcząt przemienia się nagle w dobrotliwego kapłana?
     Sarastro

…dlaczego siarczan magnezu łatwiej tworzy roztwór wodny niż siarczan baru? ?
     roztwór wodny

…dlaczego slup HMS Rattler przeciągał linę z HMS Alecto?
     HMS Rattler (1843)

…dlaczego sługa Liu Linga, jednego z Siedmiu Mędrców z Bambusowego Gaju, zawsze nosił łopatę?
     Liu Ling]]a''', jednego z [[Siedmiu Mędrców z Bambusowego Gaju]], zawsze nosił łopat

…dlaczego Sopron leży na Węgrzech?
     Plebiscyt w Sopronie

…dlaczego Sosna Waligóra nie jest już najgrubszą sosną w Polsce?
     Sosna Waligóra

…dlaczego sportretowana przez Goyę hiszpańska aktorka nosiła przydomek Tyranka?
     La Tirana

…dlaczego spożycie żrącego środka do czyszczenia rur przez Angelę Scoular nie zostało uznane za samobójstwo?
     Angela Scoular

…dlaczego starożytne miasto, w pobliżu którego znaleziono tzw. Piękność z Loulan, zostało porzucone przez mieszkańców?
     Loulan

…dlaczego twórcę obrazu Watson i rekin nazwano „sympatyzującym z rekinem”?
     Watson i rekin

…dlaczego twórczość Zhao Shuli, pierwotnie podziwiana, stała się później obiektem krytyki?
     Zhao Shuli

…dlaczego ukończono budowę tylko dwóch z dziewięciu krążowników lekkich typu Cöln?
     Krążowniki lekkie typu Cöln

…dlaczego Vincent van Gogh do namalowania Marguerite Gachet przy pianinie użył płótna formatu 50&amp;nbsp;×&amp;nbsp;100&amp;nbsp;cm, zapożyczonego od Pierre'a Puvisa de Chavannes'a?
     Marguerite Gachet przy pianinie

…dlaczego Vincent van Gogh na swoim najsłynniejszym autoportrecie ma zabandażowane ucho?
     Autoportret z zabandażowanym uchem

…dlaczego władze chińskiej prowincji Henan nakazały liniom lotniczym Henan Airlines zmianę nazwy?
     Henan Airlines

…dlaczego władze PRL postanowiły wdrożyć do produkcji Jelcza M11?
     Jelcz M11

…dlaczego władze Oksfordu zakazały członkom Klubu Bullingdona organizowania spotkań w promieniu 15 mil od siedziby uczelni?
     Klub Bullingdona

…dlaczego włoski muzyk barokowy Agostino Steffani w latach 1696–1707 nic nie skomponował?
     Agostino Steffani

…dlaczego wody Grand Prismatic Spring charakteryzują się obfitą feerią kolorów?
     Grand Prismatic Spring

…dlaczego wódz Pstry Ogon zabił Wielkie Usta, a sam zginął od kuli Wroniego Psa, innego wodza plemienia Brulé?
     Pstry Ogon
     Wielkie Usta
     Wroni Pies
     Brulé

…dlaczego współcześni perfumiarze rzadko stosują zapach lawendy?
     Olejek lawendowy

…dlaczego wybuchło powstanie Nian?
     powstanie Nian

…dlaczego wyginęły puszczyki: Mascarenotus murivorus, Mascarenotus sauzieri i Mascarenotus grucheti z archipelagu Maskarenów?
     Mascarenotus murivorus
     Mascarenotus sauzieri
     Mascarenotus grucheti

…dlaczego wymarł ślepowron wielkogłowy?
     ślepowron wielkogłowy

…dlaczego w 1921 roku zakazano wyświetlania filmów z udziałem Virginii Rappe?
     Virginia Rappe

…dlaczego w 2010 roku MZK Bydgoszcz zdecydował się na modernizację wsteczną Konstala 805Nm?
     Konstal 805Nm

…dlaczego w mieszkaniach zawieszany jest niekiedy wizerunek Żyda z pieniążkiem?
     Żyd z pieniążkiem

…dlaczego w niektórych związkach kompleksowych zachodzi efekt Jahna-Tellera?
     efekt Jahna-Tellera

…dlaczego w Nowej Południowej Walii i na Wyspie Księcia Edwarda używano " dziurawych dolarów"?
     holey dollar

…dlaczego w Polsce trzeba budować i utrzymywać zimowiska?
     Zimowisko (hydrotechnika)

…dlaczego zachowanie się na scenie członków portugalskiej grupy rockowej Mão Morta wzbudzało kontrowersje?
     Mão Morta

…dlaczego zdjęcie Dorothei Lange Matka tułaczka porównywane jest z przedstawieniami Madonny z Dzieciątkiem?
     Dorothea Lange

…dlaczego zwalcza się tantnisia krzyżowiaczka?
     Tantniś krzyżowiaczek

…dlaczego zwodowany w 1813 roku USS Erie stał w Baltimore zakotwiczony bez załogi do początku 1815 roku?
     USS Erie (1813)

…dlaczego żołnierze British Army nosili czerwone kurtki?
     Czerwona kurtka (mundur)

…dlaczego cesarz August został przedstawiony boso?
     August z Prima Porta

…dlaczego rozgrywki o mistrzostwo Nowej Zelandii w rugby union nazywane są ITM Cup?
     National Provincial Championship

…dla kogo wykonano wersję specjalną Krzyża Wielkiego Orderu Narodowego Republiki Nigru?
     Order Narodowy (Niger)

…dla jakich wykonawców realizowała swoje teledyski Kinga Burza?
     Kinga Burza

…dla kogo Giotto di Bondone ok. 1305 roku namalował fresk Wskrzeszenie Łazarza?
     Wskrzeszenie Łazarza (fresk Giotta)

…dla kogo przeznaczone jest czasopismo n.p.m.?
     n.p.m. (czasopismo)

…dla kogo są szczególnie niebezpieczne zakażenia grzybami drożdżakowymi Candida tropicalis i Candida parapsilosis?
     Candida tropicalis
     Candida parapsilosis

…dla którego śpiewaka skonstruowano specjalny "brzuch" na ostatnią światową prapremierę opery Giuseppe Verdiego?
     Victor Maurel

… który niemiecki łamacz blokady został zatopiony przez U-Boota?
     Doggerbank

…dokąd płynie Statek szaleńców Hieronima Boscha?
     Statek szaleńców

…dokąd prowadzą schody Böhmera i Preula?
     schody Böhmera i Preula

…dokąd prowadzi droga duchów?
     Shendao

… gdzie nakręcono pierwszą audycję telewizji fińskiej?
     Dom towarowy Stockmann w Helsinkach
     YLE TV1

… kto kreuje postać złowrogiego prezydenta w Igrzyskach śmierci?
     Igrzyska śmierci (film)

… kto był pierwszym i jak dotychczas jedynym iluzjonistą, któremu rząd kanadyjski przyznał stypendium na studiowanie sztuk magicznych?
     Doug Henning

…do budowy sondy kosmicznej Venus Express wykorzystano zapasowe części pozostałe po projektach Mars Express oraz Rosetta?
     Venus Express

…do czego Kanadyjczycy używali podczas II wojny światowej "Kangurów"?
     Kangaroo

…do czego miał służyć wszędołaz?
     wszędołaz

…do czego można wykorzystywać odrosty roślin drzewiastych?
     odrosty

…do czego nawiązuje tytuł obrazu Nocne jastrzębie Edwarda Hoppera?
     Nocne jastrzębie

…do czego nie należy stosować oleju krotonowego?
     olej krotonowy

…do czego odnosi się angielska nazwa zwyczajowa roślin z rodzaju arizema?
     arizema

…do czego podaje się skordalię?
     Skordalia

…do czego przeznaczony jest Robot Wsparcia Inżynieryjnego "MAREK"?
     Robot Wsparcia Inżynieryjnego &quot;MAREK&quot;

…do czego służą Sekcje Ammoniusza?
     Sekcje Ammoniusza

…do czego służyła heksoda?
     heksoda

…do czego służyły chińskie Bi?
     Bi (dysk)

…do czego służyły Tablice Rudolfińskie?
     Tablice Rudolfińskie

…do czego służy aparat Derynga?
     aparat Derynga

…do czego służy dławik Friedlandera?
     dławik Friedlandera

…do czego służy emulsja jądrowa?
     emulsja jądrowa

…do czego służy LIGO?
     LIGO

…do czego służy spektrometr beta?
     spektrometr beta

…do czego służy tragakanta?
     tragakanta

…do czego stosowana jest kantaksantyna?
     kantaksantyna

…do czego średniowiecznym czytelnikom Biblii służył Aparat Eutaliusza?
     Aparat Eutaliusza

…do czego upodabniają się kwiatostany Helicodiceros muscivorus w okresie kwitnienia?
     Helicodiceros muscivorus

…do czego wykorzystywano w Skandynawii owocniki zasłonaka bagiennego?
     Zasłonak bagienny

…do czego wykorzystywany jest klon ostroząbkowy?
     klon ostroząbkowy

…do czego w budownictwie stosuje się łupki amfibolowe?
     Łupek amfibolowy

…do czyjego imienia nawiązuje nazwa pszczyńskiego dworu „Ludwikówka”?
     Dwór „Ludwikówka” w Pszczynie

…do jakiego rodzaju należą „ chińskie daktyle”?
     Głożyna (roślina)

…do gniazda jakiego ptaka najczęściej składa jaja pasożytka?
     hełmiatka różowodzioba
     pasożytka

…do ilu filmów o tematyce biblijnej skomponował muzykę ks. Marco Frisina?
     Marco Frisina

…do imienia którego bóstwa słowiańskiego odnosi się tytuł albumu muzycznego Goi, Rode, Goi! zespołu Arkona?
     Goi, Rode, Goi!

…do jakich symboli nawiązują herb i flaga powiatu raciborskiego?
     Herb powiatu raciborskiego
     Flaga powiatu raciborskiego

…do jakiego gatunku heavy metalu zalicza się album Ironbound?
     Ironbound

…do jakiej gildii należał Paulus Moreelse?
     Paulus Moreelse

…do jakiej międzynarodowej rodziny należą instytuty działające w Universidad Ricardo Palma (Lima), Uniwersytecie Jagiellońskim i Politechnice Opolskiej?
     Universidad Ricardo Palma

…do jakiej rodziny ssaków należą stenbok, ridbok południowy i raphicerus sharpei?
     stenbok
     ridbok południowy
     raphicerus sharpei

…do kogo skierowany jest międzynarodowy konkurs Humans in Space?
     Humans in Space

…do której z krakowskich szkół uczęszczał w młodości historyk Andrzej Przewoźnik?
     Zespół Szkół Ogólnokształcących Integracyjnych nr 1 im. Janusza Korczaka

…do której z polskich tężni – w Ciechocinku, Konstancinie-Jeziornej, Inowrocławiu czy Grudziądzu – solanka doprowadzana jest 3,5-kilometrowym rurociągiem?
     Tężnie w Ciechocinku
     Tężnia w Konstancinie
     Tężnie w Inowrocławiu
     Tężnia w Grudziądzu

…do przybliżania jakich funkcji szczególnie nadaje się interpolacja trygonometryczna?
     interpolacja trygonometryczna

…do uratowania ilu dzieł sztuki przyczynił się Borys Woźnicki?
     Borys Woźnicki

…dublura to rodzaj oprawy książki, w której zewnętrzne i wewnętrzne strony okładzin okładki są równie bogato zdobione?
     dublura

… który historyk przyczyn upadku Cesarstwa Bizantyńskiego upatrywał w karze Bożej za grzechy jego mieszkańców?
     Dukas (historyk)

… która opera Josepha Haydna czekała 160 lat na prawykonanie sceniczne?
     Dusza filozofa albo Orfeusz i Eurydyka

…działalność której izraelskiej organizacji dokumentuje ekspozycja w Muzeum Niepodległości Etzel w parku Charlesa Clore'a?
     Muzeum Niepodległości Etzel
     Park Charlesa Clore'a

…dziełami jakich mistrzów inspirował się Ingres malując Wielką odaliskę?
     Wielka odaliska

… kto ma swoje święto w dzień wspomnienia św. Gabriela Archanioła?
     Dzień Kuriera i Przewoźnika

…dzięki czemu udało się ustalić tożsamość Giovanny Tornabuoni sportretowanej przez Domenica Ghirlandaia?
     Portret Giovanny Tornabuoni

…dzięki komu męskie imię Rodney stało się popularne w Zjednoczonym Królestwie?
     George Brydges Rodney, 1. baron Rodney

…dzięki komu Franciszek Ksawery Szokalski, uczestnik powstania listopadowego, przeżył karę 6 tysięcy kijów?
     Franciszek Ksawery Szokalski

… jakie jezioro powstało w wyniku trzęsienia ziemi w Yellowstone?
     Earthquake Lake
     Trzęsienie ziemi w Yellowstone (1959)

… która z muren jest jedną z najczęściej spotykanych w przybrzeżnych wodach zachodniego Atlantyku?
     Echidna ogniwowa

… kto był jedynym Łotyszem wśród kombinatorów norweskich, startujących w zimowych igrzyskach olimpijskich?
     Edgars Gruzītis

… kto jako pierwszy nosił hrabiowski tytuł Henckel-Gaschin von Donnersmarck?
     Henckel-Gaschin von Donnersmarck

… kto kierował pierwszą wyprawą do południowego bieguna magnetycznego Ziemi?
     Edgeworth David

… która angielska autorka książek dla dzieci akceptowała liczne zdrady męża?
     Edith Nesbit

… który weteran ranny w bitwie pod Verdun został zamordowany za odmowę przyznania, że Adolf Hitler jest bogiem?
     Edmund Kałas

… kto w latach 1912–1913 był pierwszym Polakiem w parlamencie stanowym Parany?
     Edmund Saporski

… kto użył po raz pierwszy terminu „telekomunikacja”?
     Édouard Estaunié

… kto jest twórcą rosyjskiej szkoły okulistyki?
     Eduard Andriejewicz Junge

… który mistrz kominiarski był współorganizatorem i długoletnim kustoszem Muzeum Miejskiego w Bielsku?
     Eduard Schnack

… kto opatentował termofor?
     termofor

… kto był inicjatorem powstania i współorganizatorem oraz prezesem i wieloletnim sekretarzem Polskiego Towarzystwa Chirurgii Dziecięcej?
     Edward Drescher

… czyim nazwiskiem ochrzczono arę błękitną i dlaczego?
     Edward Lear

… jakich obiektów poszukuje program naukowy HEK?
     egzoksiężyc
     The Hunt for Exomoons with Kepler

… która wspólnota ma najniższy ślad ekologiczny w świecie uprzemysłowionym?
     Ekowioska Findhorn

… jaki zakład przemysłowy wybudowała blisko Kapsztadu firma Eskom?
     Elektrownia jądrowa Koeberg
     Eskom

… kto wydawał jedyne w historii pismo anarchistyczne w języku hebrajskim?
     Eliezer Hirszauge

… który włoski aktor otrzymał Złotą Palmę w Cannes ex aequo z Javierem Bardemem?
     Elio Germano

… kto od 17 września 2012 roku jest prezydentem Dominiki?
     Eliud Williams

… kim była "Czarna Dalia" i jakie były okoliczności jej śmierci?
     Elizabeth Short

… kto w 2010 roku zdobył Grand Prix im. Marii Fołtyn podczas VII Międzynarodowego Konkursu Wokalnego im. Stanisława Moniuszki w Teatrze Wielkim w Warszawie?
     Eliza Kruszczyńska

… które zgromadzenie zakonne jest spadkobiercą tradycji tercjarskich sięgających średniowiecza?
     Elżbietanki cieszyńskie

… kto był pierwszą polską skoczkinią narciarską?
     Elżbieta Ziętkiewicz

… który znany historyk pochodzenia żydowskiego ukrywał się w bunkrze „Krysia” na warszawskiej Ochocie?
     Bunkier Krysia

… gdzie znajduje się "serce Anglii"?
     English Midlands

… który program kulinarny jest znany z przygotowywania wyjątkowo kalorycznych dań?<br />
     Epic Meal Time

… kto był „szefem” Karola Wojtyły w Zakładach Sodowych w Borku Fałęckim?
     Ernest Pischinger

… jaka broń chemiczna została wprowadzona na wyposażenie wojsk niemieckich w marcu 1918 roku?
     etylodichloroarsyna

… który polski kawaler Orderu Virtuti Militari w czasie wojny obronnej 1939 zyskał miano „specjalisty od działań nocnych”?
     Eugeniusz Lityński

… skąd Rembrandt zaczerpnął motyw do swojego obrazu Chrystus i jawnogrzesznica?
     Chrystus i jawnogrzesznica

… który biskup warmiński nosił w swoim herbie szczęki szczupaka?
     Luziański

… gdzie w Lublinie produkowane są Wielkie Tygrysy i co uznaje się za sukces polskich inżynierów nad nimi pracujących?
     ZX Grand Tiger

… Falklandy to osiedle umieszczone na granicy dwóch miast ( Siemianowic Śląskich i Chorzowa), zapewne jedyne takie w Polsce ?
     Falklandy (osiedle)

… która afgańska polityk promuje prawo do edukacji kobiet w kampanii „Z powrotem do szkoły”?
     Fawzia Koofi

… który uczestnik Powstania listopadowego opisał po raz pierwszy w 1849 roku Kalifornię w języku angielskim?
     Feliks Wierzbicki

… kto był pierwszym hiszpańskim koszykarzem w NBA?
     Fernando Martín Espina

… która rosyjska arystokratka jest czczona przez staroobrzędowców jako święta męczennica?
     Fieodosija Morozowa

… który gatunek fikusa w wedyzmie uważano za drzewo zawierające esencje wszystkich innych drzew?
     Figowiec groniasty

… kto wprowadził do polskiej medycyny pojęcie immunochemii?
     Filip Eisenberg

… gdzie można obejrzeć zbiory dotyczące rybołówstwa oraz fauny występującej w Parku Narodowym Yellowstone?
     Fishing Bridge Museum

… jak nazywa się najstarszy i najbardziej prestiżowy turniej w skokach narciarskich kobiet rozgrywany latem?
     FIS Sommer Ladies Tournee

… które muzeum jest określane jako kolebka amerykańskiego impresjonizmu?
     Florence Griswold Museum 

… który polski inżynier nazywany jest ojcem topografii brazylijskiej?
     Florestan Rozwadowski

… który dowódca Świetlistego Szlaku walczył najdłużej?
     Florindo Flores

… kto jest rekordzistą Rumunii w długości skoku narciarskiego?
     Florin Spulber

…fluita to typ handlowego statku żaglowego, rozwinięty w Holandii na początku XVII wieku?
     fluita

… na czym na przestrzeni wieków opierała się gospodarka Nauru?
     Historia Nauru

… kto jest ostatnim żyjącym dowódcą dywizjonu Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii?
     Franciszek Kornicki

… kto po pierwszym paryskim koncercie Chopina napisał o nim, że może całkowicie odnowić muzykę fortepianową?
     François Fétis

… który francuski admirał w decydujący sposób przyczynił się do zwycięstwa w wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych?
     François Joseph Paul de Grasse

… która powieść uważana jest za pierwszą powieść SF?
     Frankenstein (powieść)

… który szef sztabu generalnego ustąpił ze stanowiska z powodu romansu z mężatką?
     Franz Conrad von Hötzendorf

… jak nazywał się nauczyciel domowy u Wilhelma von Humboldta i Johanna Wolfganga von Goethego?
     Friedrich Wilhelm Riemer

… kto zbudował pierwszą kuchenkę elektryczną i zatrudniał Gabriela Narutowicza?
     Friedrich Wilhelm Schindler

… kogo w Kronice opery nazywano muzycznym mózgiem festiwalu w Glyndebourne?
     Fritz Busch

… czyj pomnik stał przed wojną na Rynku Staromiejskim w Koszalinie?
     Rynek Staromiejski w Koszalinie

… kto otrzymał Nagrodę Polskiego Radia za najlepsze wykonanie mazurków na V Konkursie Chopinowskim?
     Fu Cong

… kto jest autorem opracowań naukowych, poświęconych dziejom literatury uzbeckiej oraz wybitnym postaciom uzbeckiego piśmiennictwa?
     Gʻafur Gʻulom

… która odmiana winorośli jest charakterystyczna dla Kalabrii we Włoszech?
     Gaglioppo

… która rosyjska primadonna doczekała się opery na swój temat?
     Galina Wiszniewska

… co starożytni wytwarzali ze sfermentowanych ryb?
     Garum

…gdzie działa mechanizm Kozai?
     mechanizm Kozai

…gdzie funkcjonowały teatry dworskie w Polsce?
     Teatr dworski w Polsce

…gdzie i kiedy działał Browar Kmicic?
     Browar Kmicic

…gdzie i kiedy działał Oddział Propagandy Północ?
     Oddział Propagandy Północ

…gdzie i kiedy kradli dusze?
     Kradzież dusz

…gdzie jada się bulwy jednej z roślin rodzaju Cyrtosperma?
     Cyrtosperma

…gdzie jest początek ulicy Wiertniczej w Warszawie?
     Ulica Wiertnicza w Warszawie

…gdzie jest położony kolorowy wulkan Dallol?
     Dallol

…gdzie jest przechowywany Wielki Zwój Izajasza – jeden z najstarszych rękopisów qumrańskich?
     1QIsaa

…gdzie żółw zamienia się w grzyba?
     Kamień Żółw

…gdzie leżą Góry Forda?
     Góry Forda

…gdzie leży Dziewoklicz?
     Dziewoklicz

…gdzie leży Grupa Złotego Stołu?
     Grupa Złotego Stołu

…gdzie leży i jak wygląda dolina Chananja?
     dolina Chananja

…gdzie leży japoński Matterhorn?
     Yari-ga-take

…gdzie leży Kraj Lovecrafta?
     Kraj Lovecrafta

…gdzie leży Miasto Siedmiu Wież?
     Miasto Siedmiu Wież

…gdzie leży monastyr Mor Gabriel – najstarszy zachowany klasztor Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego na świecie?
     monastyr Mor Gabriel

…gdzie leży Płone Bagno?
     Płone Bagno

…gdzie leży Poległy astronauta?
     Poległy astronauta

…gdzie mieszkają mulgi?
     Pseudechis australis

…gdzie mieszkały ludy, opisane przez Herodota jako kozłonogie, łysogłowe i kanibale?
     Arimaspowie
     Argipejowie
     Issedonowie

…gdzie mieściły się bramy: Nowa, Odrzańska, Wielka i Wodna w Raciborzu?
     Brama Nowa w Raciborzu
     Brama Odrzańska w Raciborzu
     Brama Wielka w Raciborzu
     Brama Wodna w Raciborzu

…gdzie można spotkać Nierozpoznanych?
     Nierozpoznani

…gdzie można spotkać najmniejszego czworonoga na świecie?
     Paedophryne

…gdzie można spotkać płazy z gatunku Silurana epitropicalis?
     Silurana epitropicalis

…gdzie można spotkać pofajdoka?
     pofajdok]]a''

…gdzie można znaleźć tramwaje piętrowe?
     tramwaj piętrowy

…gdzie najczęściej występuje spłukiwanie?
     spłukiwanie

…gdzie najczęściej znajduje zastosowanie elektroda srebrowa?
     elektroda srebrowa

…gdzie naturalnie występuje klon ściętolistny?
     klon ściętolistny

…gdzie naturalnie występuje orzesznik gorzki?
     orzesznik gorzki

…gdzie na Ziemi znajdują się pseudokratery?
     pseudokrater

…gdzie obecnie znajduje się pierwszy okręt zbudowany dla Royal Australian Navy – HMAS "Parramatta"?
     HMAS Parramatta (D55)

…gdzie obradowała Rada Trzech Ognisk?
     Rada Trzech Ognisk

…gdzie odbywa się festiwal Musica Antiqua Europae Orientalis?
     Musica Antiqua Europae Orientalis

…gdzie odbywa się festiwal Muzyka w Raju?
     Muzyka w Raju

…gdzie panuje henogamia?
     henogamia

…gdzie płynie Strumień Wodnika?
     Strumień Wodnika

…gdzie pochowano św. Maksyma z Riez?
     Maksym z Riez

…gdzie pojawiały się bathing beauties?
     bathing beauties

…gdzie położone jest Koło Obserwatora zaliczane do Korony Sudetów Polskich?
     Koło Obserwatora

…gdzie potrzebna jest funkcja Żukowskiego?
     funkcja Żukowskiego

…gdzie powstaje FAST – największy na świecie radioteleskop?
     Five hundred meter Aperture Spherical Telescope

…gdzie powstał Portret kobiety z czerwoną wstążką we włosach?
     Portret kobiety z czerwoną wstążką

…gdzie po raz pierwszy zaobserwowano bystrzyka błękitnego?
     Bystrzyk błękitny

…gdzie produkowano Moskwicza 430?
     Moskwicz 430

…gdzie produkowano pojazdy pancerne S1 Scout Car?
     S1 Scout Car

…gdzie prowadziła swoje działania 4 Armia (ZSRR)?
     4 Armia (ZSRR)

…gdzie przed II wojną światową znajdowały się rzeźby zdobiące obecnie tabernakulum Kościoła Matki Boskiej Bolesnej w Mierzynie?
     Kościół Matki Boskiej Bolesnej w Mierzynie

…gdzie przez wiele lat pracował kompozytor Emmanuel Chabrier?
     Emmanuel Chabrier

…gdzie rosną olbrzymkowce?
     olbrzymkowce

…gdzie rosną drzewa trawiaste?
     żółtak (roślina)

…gdzie rośnie bokkonia?
     bokkonia

…gdzie rozgrywa się akcja dramatu Luigiego Pirandella Henryk IV?
     Henryk IV (dramat)

…gdzie rozgrywa się akcja powieści z gatunku campus novel?
     campus novel

…gdzie składa jaja Abedus indentatus?
     Abedus indentatus

…gdzie spoczywają relikwie św. Piotra Maldonado Lucero – ofiary prześladowań antykatolickich okresu rewolucji meksykańskiej?
     Piotr Maldonado Lucero

…gdzie spotkać można motyla Amphimoea walkeri?
     Amphimoea walkeri

…gdzie stosowane były kary aresztu zwykłego i ścisłego?
     Kara aresztu zwykłego
     Kara aresztu ścisłego

…gdzie używany był pierwszy samolot Boeinga Model 1?
     Boeing Model 1

…gdzie walczył oddział Wawra?
     Oddział Józefa Konstantego Ramotowskiego

…gdzie wampirzyce noszą pióra?
     Gladius (anatomia)

…gdzie we Włoszech znajduje się podziemne laboratorium fizyki cząstek elementarnych?
     Narodowe Laboratorium Gran Sasso

…gdzie wykorzystuje się testy psychofizyczne?
     testy psychofizyczne

…gdzie wykształcają się formacje trawiaste?
     formacje trawiaste

…gdzie występują przerosty pismowe?
     przerosty pismowe

…gdzie występują rędziny?
     rędzina

…gdzie występuje Anemonopsis macrophylla?
     Anemonopsis macrophylla

…gdzie występuje ryjówka pustynna?
     ryjówka pustynna

…gdzie w Australii można spotkać zwierzęta Turpis maialis cimex i Ompax spatuloides?
     Gunni
     Ompax spatuloides

…gdzie w lipcu 2012 roku znaleziono wrak statku Terra Nova, który był niegdyś statkiem ratowniczym w Ekspedycji Discovery?
     Terra Nova (statek)
     Ekspedycja Discovery

…gdzie w Mołdawii leży Mała Warszawa?
     Styrcza

…gdzie w naturze występuje dwudziestoczterościan deltoidowy?
     dwudziestoczterościan deltoidowy

…gdzie w Polsce rozgrywa się akcja powieści Bracia Aszkenazy?
     Bracia Aszkenazy

…gdzie w Polsce znaleziono szczątki smoka?
     Smok (rodzaj)

…gdzie w XV i XVI wieku działali niezachłanni mnisi?
     niezachłanni

…gdzie zaobserwowano najmasywniejszą znaną gwiazdę?
     R136a1

…gdzie zbudowano pierwsze niemieckie kontrtorpedowce D10 i S90?
     D10
     kontrtorpedowce typu S90

…gdzie zginął adiutant marszałka Józefa Piłsudskiego?
     Feliks Stanisław Kamiński

…gdzie zginął zasiadający we Stanach Generalnych Jan Maria du Lau, ostatni arcybiskup Arles?
     Jan Maria du Lau

…gdzie znajdowała się Askaukalis – jedna z miejscowości Europy Środkowej wzmiankowana przez Klaudiusza Ptolemeusza w&amp;nbsp;Geografii?
     Askaukalis

…gdzie znajdują się bąble Fermiego?
     bąble Fermiego

…gdzie znajdują zastosowanie wodorofosforan wapnia i diwodorofosforan wapnia?
     wodorofosforan wapnia
     diwodorofosforan wapnia

…gdzie znajduje się Dziadkowa Góra i co jest jej największą atrakcją?
     Grandfather Mountain

…gdzie znajduje się jedyna w Polsce kolej konna?
     Linia kolejowa Mrozy – Rudka Sanatorium

…gdzie znajduje się Muzeum Toulouse-Lautreca posiadające największą na świecie kolekcję jego prac?
     Musée Toulouse-Lautrec

…gdzie znajduje się najstarsza prawosławna wspólnota monastyczna na kontynencie amerykańskim?
     Monaster św. Tichona Zadońskiego w South Canaan

…gdzie znajduje się obraz Chrystus na krzyżu adorowany przez donatorów?
     Chrystus na krzyżu adorowany przez donatorów

…gdzie znajduje się największy park narodowy na kontynencie europejskim?
     Park Narodowy Jugyd wa

…gdzie znajduje się pierwszy znany układ planetarny, w którym wszystkie zaobserwowane planety mają rozmiary mniejsze od Ziemi?
     KOI-961

…gdzie znajduje się czwarty polski cmentarz katyński?
     Polski Cmentarz Wojenny w Kijowie-Bykowni

…gdzie znajduje się prawdopodobnie jedyny na świecie pomnik Dziewczynki z Zapałkami?
     Latarnia gazowa i pomnik Dziewczynki z Zapałkami w Śremie

…gdzie znajduje się najbardziej depresyjny obszar Anglii?
     The Fens

…gdzie znajduje się największy dzwon w Chinach i jaka legenda jest z nim związana?
     Wieża Dzwonu w Pekinie

…gdzie znalazła zastosowanie Biała Marianna?
     Biała Marianna

…gdzie znaleziono szczątki talosa?
     Talos (dinozaur)

…gdzie znika woda z wodospadu Czerwone Piaski?
     Wodospad Czerwone Piaski

…gdzie żyją łopaciarze?
     łopaciarz]]e''

…gdzie żyje Anotheca spinosa?
     Anotheca spinosa

…gdzie żyje Crateromys schadenbergi?
     Crateromys schadenbergi

… kto został Australijczykiem Roku 2012?
     Australijczyk Roku

… który z profesorów Uniwersytetu Kapsztadzkiego napisał, wspólnie ze Stephenem Hawkingiem, książkę o „ kosmicznych wielkich ścianach”?
     George Ellis

… który rugbysta jako jedyny w historii nastolatek wystąpił dwudziestokrotnie w seniorskiej reprezentacji?
     George North

… w którym getcie rozgrywa się akcja komiksu Maus. Opowieść ocalałego?
     Getto w Sosnowcu

… czyj gabinet zezwolił na wyjazd z Rumunii internowanemu tam w 1939 roku prezydentowi Ignacemu Mościckiemu?
     Gheorghe Tătărescu

… który włoski gangster był nazywany kalabryjskim Robin Hoodem i dlaczego Benito Mussolini starał się tępić jego kult?
     Giuseppe Musolino

… czyje gniazda są jadalne?
     Gniazda jadalne

… jaką nagrodę oferuje Google za umieszczenie łazika na Księżycu?
     Google Lunar X Prize

… kto zaprojektował bolid Formuły 1 z wielkim wiatrakiem pod tylnym spoilerem?
     Gordon Murray

… który z uczniów Rembrandta jest autorem obrazu Izaak błogosławiący Jakuba?
     Izaak błogosławiący Jakuba

… kto odkrył proces tworzenia silnie namagnesowanej stali?
     Gowin Knight

… jak nazywa się organizm mający jednocześnie żeńskie i męskie cechy płciowe?
     Gynandromorf

… kto jest rekordzistą Australii w długości skoku narciarskiego?
     Hal Nerdal

… którą norweską skocznię wybudowali wolontariusze?
     Hannibalbakken

… kto był projektantem żelbetowych konstrukcji wrocławskich Hal Targowych przy ul. Piaskowej i Kolejowej?
     Heinrich Küster
     Hala Targowa przy ul. Kolejowej we Wrocławiu

… który z uczestników Belgijskiej Wyprawy Antarktycznej z 1897 roku zmienił nazwisko, by zwracało uwagę na jego związek z Polską?
     Henryk Arctowski

… kto na początku XII wieku próbował zbudować państwo połabskie?
     Henryk Gotszalkowic

… kto zapoczątkował heską dynastię książęcą?
     Henryk I Dziecię
     Dynastia heska

… który polski pisarz został usunięty z Komunistycznej Partii Czechosłowacji po praskiej wiośnie?
     Henryk Jasiczek

…Henryk Jaskuła jest pierwszym Polakiem i trzecim żeglarzem w historii, który samotnie, bez zawijania do portów, opłynął Ziemię?
     Henryk Jaskuła

… kto od 2010 roku jest premierem Wysp Cooka?
     Henry Puna

… kto zaprojektował najbardziej popularny w okresie wojny secesyjnej namiot?
     Namiot Sibleya

… kto zabiegał o utworzenie parku narodowego na terenie Pustaci Lüneburskiej w Niemczech?
     Hermann Löns

… czyja kariera stała się symbolem korupcji w Chinach?
     Heshen

… kto i po co wykonywał sztuczne głowy?
     Hesketh Hesketh-Prichard

…hetman wielki litewski, targowiczanin Szymon Kossakowski, został w czasie insurekcji kościuszkowskiej powieszony w Wilnie w żółtym szlafroku?
     Szymon Kossakowski

… jak nazywa się skórka u torfowców?
     Hialoderma
     epiderma

… początki Warszawy wywodzą się z grodu założonego po spaleniu przez Litwinów w 1262 r. Jazdowa?
     Jazdów

… który spośród brytyjskich okrętów podwodnych jako pierwszy zatopił niemiecki statek na Bałtyku?
     HMS E19

… kto lubi jeść sucharki z masłem posypane granulkami czekolady?
     hagelslag

… kto, gdzie i kiedy odnalazł najstarszy ze znanych asyryjskich obelisków?
     Złamany obelisk

… kto odnalazł w Mezopotamii tabliczki z Eposem o Gilgameszu?
     Hormuzd Rassam

… który kanadyjski lotnik z okresu II wojny światowej był partyzantem AK, a następnie zdobywcą złotego medalu na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1948?
     Hubert Brooks

… która miejscowość w stanie Alaska nie ma drogowego połączenia z żadną inną miejscowością na terenie Stanów Zjednoczonych?
     Hyder

… do kogo należy rekord w liczbie występów na igrzyskach olimpijskich?
     Ian Millar

… komu i na co książę cieszyński Albert Sasko-Cieszyński przyznał w 1801 roku dotację w wysokości 60 guldenów?
     Ignacy Chambrez

… jakie liceum ukończyli m.in. Tomasz Stańko i Janusz Kurtyka?
     III Liceum Ogólnokształcące im. Jana Kochanowskiego w Krakowie

…ile akcji bojowych przeprowadziła Armia Krajowa w czasie powstania w getcie warszawskim?
     Akcja Getto

…ile angielskich miast należy do związku pięciu portów?
     Cinque Ports

…ile betonu zużyto do budowy sarkofagu elektrowni jądrowej w Czarnobylu?
     Sarkofag elektrowni jądrowej w Czarnobylu

…ile braci i sióstr miał legendarny założyciel dynastii Inków: Manco Capac?
     Manco Capac

…ile było wariantów herbu Rekowski I?
     Rekowski

…ile czasu potrzebował Francisco Goya na wykonanie portretów infanta Ludwika Antoniego i jego żony Marii Teresy?
     Portret infanta Ludwika Antoniego
     Portret Marii Teresy de Vallabriga

…ile egzemplarzy THL1 zbudował zespół Haas Lola?
     Lola THL1

…ile egzemplarzy prototypowych samolotów Lockheed YF-12 wyprodukowała firma North American Aviation?
     Lockheed YF-12

…ile eksponatów ma w swoich zbiorach największe muzeum na zachodnim wybrzeżu Stanów Zjednoczonych?
     Los Angeles County Museum of Art

…ile gatunków chronionych unijną Dyrektywą Ptasią występuje na obszarze Natura 2000 Dolina Noteci?
     Dolina Noteci

…ile hektarów lasu zostało wyciętych przez wojska amerykańskie podczas operacji Cedar Falls w poszukiwaniu zakamuflowanych tunelów Wietkongu?
     Operacja Cedar Falls

…ile hrabstw liczy Anglia?
     hrabstwa Anglii

…ile hymnów mauryści uznali za dzieła św. Ambrożego?
     Hymny ambrozjańskie

…ile imion zawierały niektóre recytowane z pamięci polinezyjskie wywody rodowe?
     Kauhou

…ile jednostek typu Mackensen wzięło udział w walkach?
     Krążowniki liniowe typu Mackensen

…ile jednostek liczyła seria austro-węgierskich pełnomorskich torpedowców z początku XX wieku i okresu I wojny światowej?
     Torpedowce typu Kaiman

…ile jeszcze zostało gąszczaków krzykliwych?
     gąszczak krzykliwy

…ile kilometrów liczy najdłuższa linia wysokiego napięcia prądu stałego na świecie?
     linia wysokiego napięcia prądu stałego

…ile kontenerów w ciągu roku przeładowuje się w porcie Keelung na Tajwanie?
     Port Keelung

…ile kosztuje RQ-11 Raven?
     RQ-11 Raven

…ile lat dzieli Biblię Gutenberga od pierwszej drukowanej książki kucharskiej?
     książka kucharska

…ile lat Houston Dynamo czekało na własny stadion?
     BBVA Compass Stadium

…ile lat liczy sobie gmach Zachodniopomorskiego Urzędu Wojewódzkiego w Szczecinie?
     Zachodniopomorski Urząd Wojewódzki w Szczecinie

…ile lat miała lady Clementina Hawarden, gdy zaczęła fotografować?
     Clementina Hawarden

…ile lat miała Tan Zhongyi, startując w 2004 r. w mistrzostwach świata kobiet w szachach?
     Tan Zhongyi

…ile lat miał najmłodszy baseballista, który wystąpił w meczu ligi MLB?
     Joe Nuxhall

…ile lat patogeny zgnilizny twardzikowej mogą przetrwać w glebie?
     Zgnilizna twardzikowa

…ile lat pracy poświecił Mateiu Caragiale Fanfaronom ze Starego Dworu?
     Fanfaroni ze Starego Dworu

…ile lat trwały rządy Muammara Kaddafiego w Libii?
     Libia w okresie rządów Muammara Kaddafiego

…ile lat trwał strajk szkolny Marii Bociańskiej?
     Maria Bociańska-Radomska

…ile linii obsługują tramwaje we Frankfurcie nad Odrą?
     tramwaje we Frankfurcie nad Odrą

…ile linii posiada metro w Santiago de Chile?
     metro w Santiago de Chile

…ile medali zdobyli polscy brydżyści na 2. Olimpiadzie Sportów Umysłowych?
     Brydż sportowy na 2. Olimpiadzie Sportów Umysłowych

…ile medali zdobyły polskie pary na 11. Młodzieżowych Mistrzostwach Europy w brydżu sportowym?
     11. Europejskie Młodzieżowe Mistrzostwa Par w brydżu sportowym

…ile medali zdobyły polskie zespoły na 14. Młodzieżowych Mistrzostwach Świata Teamów w brydżu sportowym?
     14. Młodzieżowe Mistrzostwa Świata Teamów w brydżu sportowym

…ile łokci miewał postaw?
     postaw

…ile ma kosztować budowa nowego kompleksu Nowosybirskiego Uniwersytetu Państwowego?
     Nowosybirski Uniwersytet Państwowy

…ile ma trwać misja sondy InSight, której start planowany jest na marzec 2016 roku i jaki jest jej cel?
     InSight

…ile medali mistrzostw świata juniorów zdobył w swojej karierze Remaldo Rose?
     Remaldo Rose

…ile medali mistrzostw świata juniorów zdobyła Nicole Fessel?
     Nicole Fessel

…ile medali na igrzyskach olimpijskich zdobyli zawodnicy Gruppo Sportivo Fiamme Oro?
     Gruppo Sportivo Fiamme Oro

…ile medali olimpijskich zdobył belgijski szermierz Paul Anspach?
     Paul Anspach

…ile medali zdobyła reprezentacja Nowej Zelandii na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 w Paryżu?
     Nowa Zelandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

…ile miejsc siedzących mają trybuny dubajskiego stadionu The&amp;nbsp;Sevens?
     The&amp;nbsp;Sevens

…ile milionów lat temu żył Afradapis?
     Afradapis

…ile nazw nosiła w przeszłości Ulica Marszałka Józefa Piłsudskiego w Tarnowskich Górach?
     Ulica Marszałka Józefa Piłsudskiego w Tarnowskich Górach

…ile numerów polskiej tajnej prasy ukazało się w latach 1861–64?
     Prasa tajna 1861-1864

…ile obrazów Tycjana znajduje się w kościele Santa Maria della Salute w Wenecji?
     Obrazy Tycjana w Santa Maria della Salute

…ile ofiar pochłonęły dni majowe w Barcelonie?
     Dni majowe w Barcelonie

…ile osób liczy Reprezentacja Chorwacji w skokach narciarskich?
     Reprezentacja Chorwacji w skokach narciarskich

…ile osób mogło siedzieć w Sinclairze C5?
     Sinclair C5

…ile osób przeżyło katastrofę lotu Atlantic Airways 670 w Stord w Norwegii w 2006?
     Katastrofa lotu Atlantic Airways 670

…ile osób spoczywa w Mauzoleum Che Guevary w Santa Clara na Kubie?
     Mauzoleum Che Guevary

…ile osób spośród 1400 ofiar masakr wrześniowych zostało uznanych przez Kościół katolicki za męczenników za wiarę?
     Męczennicy z Paryża

…ile osób zginęło w katastrofie lotniczej w Wenezueli we wrześniu 2010 r.?
     Katastrofa lotu Conviasa 2350

…ile osób zostało odznaczonych Krzyżem Męstwa – najwyższym kanadyjskim odznaczeniem cywilnym?
     Cross of Valour (Kanada)

…ile Par butów namalował Vincent van Gogh?
     Para butów

…ile parków krajobrazowych utworzono w Chorwacji?
     Parki krajobrazowe Chorwacji

…ile pieniędzy można było wygrać rozwiązując nierozwiązywalne zadanie w piętnastce?
     Piętnastka (układanka)

…ile pieniędzy na stypendia dla dzieci i studentów przeznaczyła w 2011 roku Fundacja Rodzin Górniczych?
     Fundacja Rodzin Górniczych

…ile pieniędzy zrabowano w tzw. " polskim napadzie stulecia"?
     Napad na konwój pieniędzy Swarzędzkiej Fabryki Mebli

…ile plag zesłała na Sumer Inana?
     Inana i Szukalletuda

…ile płaci operator Obserwatorium Kitt Peak Indianom Tohono O'odham z tytułu dzierżawy ich terenu?
     Narodowe Obserwatorium Kitt Peak

…ile podgatunków liczy Argenteohyla siemersi?
     Argenteohyla siemersi

…ile przedsiębiorstw eksploatuje tramwaje PESA 122N?
     PESA 122N

…ile razy Caravaggio podjął temat Biczowania Chrystusa?
     Biczowanie Chrystusa (Caravaggio)

…ile razy Chrystus miał rozmnożyć chleb?
     Cudowne rozmnożenie chleba

…ile razy można było otrzymać medal Janosika?
     medal Janosika

…ile razy naprawiano krzyż wieńczący dzwonnicę Soboru Zwiastowania w Charkowie?
     Sobór Zwiastowania w Charkowie

…ile razy ośmiornica Paul trafnie wytypowała wyniki meczów reprezentacji Niemiec w piłce nożnej na mundialu w RPA?
     Paul (ośmiornica)

…ile razy rosyjskie władze rozwiązywały Buskie Wojsko Kozackie?
     Kozacy buscy

…ile razy święty prawosławny Grzegorz V pełnił funkcję patriarchy Konstantynopola?
     Grzegorz V (patriarcha Konstantynopola)

…ile razy Vincent van Gogh namalował wazon z irysami?
     Martwa natura: wazon z irysami

…ile razy Vincent van Gogh namalował Most Langlois w Arles?
     Most Langlois w Arles

…ile razy wykradano karty Srebrnej Biblii?
     Srebrna Biblia

…ile razy w Australii wprowadzany był stan wojenny?
     Stan wojenny w Australii

…ile reaktorów typu BWR znajduje się w elektrowni atomowej Fukushima nr 2?
     Elektrownia atomowa Fukushima nr 2

…ile rekordów kraju ustanowiono podczas mistrzostw Polski seniorów w lekkoatletyce w 1976?
     Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1976

…ile rocznie wydają Brytyjczycy na car boot sale?
     car boot sale

…ile rogatek miejskich znajdowało się wokół Wrocławia i kiedy je zlikwidowano?
     Rogatki miejskie Wrocławia

…ile samolotów zestrzelił Ludwik Paszkiewicz?
     Ludwik Witold Paszkiewicz

…ile sióstr zgromadzenia Córek Bożej Miłości pracuje obecnie w Polsce?
     Córki Bożej Miłości

…ile statków i okrętów alianckich zatopiły niemieckie U-Booty podczas bitwy o Atlantyk?
     Bitwa o Atlantyk

…ile statków zatopił U-27?
     U-27 (1936)

…ile gobelinów wykonano na podstawie obrazu Podwieczorek na wsi Francisca Goi?
     Podwieczorek na wsi

…ile trwał lot samolotu Ryan NY-P „Spirit of St. Louis” Charlesa Lindbergha, w którym pokonał Atlantyk?
     Ryan NY-P „Spirit of St. Louis”

…ile walk stoczył zawodowy mistrz świata wagi lekkiej Ad Wolgast?
     Ad Wolgast

…ile Wojsko Polskie miało pociągów pancernych we wrześniu 1939 i jakie były ich losy?
     Polskie pociągi pancerne

…ile wynosił wskaźnik demokracji dla Polski w 2010 roku?
     wskaźnik demokracji

…ile wynosi rekord Belgii w długości skoku narciarskiego mężczyzn?
     Krajowe rekordy w długości skoku narciarskiego mężczyzn

…ile zabawek składa się na największą na świecie kolekcję gumowych kaczuszek?
     gumowa kaczuszka

…ile zapłacono za najdroższą na świecie fotografię, wykonaną przez Andreasa Gursky'ego?
     Lista 10 najdrożej sprzedanych fotografii
     Andreas Gursky

…ile zapłacono za organy w kościele p.w. Matki Bożej Różańcowej w Kamiennej Górze?
     Kościół pod wezwaniem Matki Bożej Różańcowej w Kamiennej Górze

…ile zawodów wygrała Anette Sagen podczas FIS Ladies Grand Prix 2006 ?
     FIS Ladies Grand Prix 2006

…ile zboża, ziemniaków, mleka, jaj oraz mięsa dostarczyli III Rzeszy polscy rolnicy w ramach kontyngentów?
     Kontyngenty w III Rzeszy

…iloma krążownikami typu „Takao“ dysponowała Japońska Cesarska Marynarka Wojenna w latach 30. XX wieku?
     Krążowniki ciężkie typu Takao

…iloma wyobrażeniami Buddy ozdobione są ściany Świątyni Pięciu Pagód w Hohhocie?
     Świątynia Pięciu Pagód w Hohhocie

…ilu cesarzy Chin pochodziło z dynastii Liu Song?
     Dynastia Liu Song

…ilu mieszkańców Sycylii miał ucałować Salvatore Cuffaro?
     Salvatore Cuffaro

…ilu najemców jednocześnie mieszkało w Domu Mandaryna?
     Dom Mandaryna

…ilu nowych członków dołączy do liberyjskiej izby reprezentantów w tym roku?
     Izba Reprezentantów Liberii

…ilu Polaków służyło w Wehrmachcie?
     Polacy w Wehrmachcie

…ilu radzieckich kosmonautów otrzymało odznaczenie Lotnik Kosmonauta ZSRR?
     Lotnik Kosmonauta ZSRR

…ilu rōninów pomściło śmierć pana na Akō?
     Zemsta rōninów z Akō

…ilu starostów miał powiat raciborski w latach 1945–1975?
     Powiat raciborski (1945–1975)

…ilu volksdeutschów podczas II wojny światowej hitlerowskie organizacje osiedliły w okupowanej Polsce?
     Hauptamt Volksdeutsche Mittelstelle

…ilu widzów w roku 1958 obserwowało na Stadionie Dziesięciolecia w Warszawie mecz lekkoatletyczny pomiędzy drużynami Polski i Stanów Zjednoczonych?
     Mecz lekkoatletyczny Polska - Stany Zjednoczone 1958

…ilu zawodników liczyła reprezentacja Suazi na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984?
     Suazi na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

…ilu zawodników znajduje się w gronie Triple Gold Club?
     Triple Gold Club

…imieniem którego poczmistrza generalnego Stanów Zjednoczonych nazwano puchar przyznawany mistrzowi NBA?
     Larry O'Brien
     Larry O'Brien NBA Championship Trophy

… dlaczego rosyjska flota w 1904 roku zaatakowała brytyjskie kutry rybackie?
     Incydent na Dogger Bank

… skąd pochodzi roślina ozdobna, w Polsce znana jako iksora szkarłatna?
     iksora szkarłatna

… kto zaprojektował medale, które będą wręczane podczas tegorocznych mistrzostw Europy juniorów w lekkoatletyce?
     Indrek Turi

… teoria inflacji zakłada, że wszechświat powstał z fałszywej próżni?
     fałszywa próżnia

… jak nazywano japońskich cesarzy, którzy pomimo abdykacji nieoficjalnie nadal sprawowali władzę?
     Insei

…instalacje którego polskiego inżyniera zostały wykorzystane przez NASA przy konstrukcji sond Voyager?
     Jerzy Damsz

… jaki bojowy środek trujący może mieć zapach podobny do czosnku lub chrzanu?
     iperyt tlenowy

… gdzie znajduje się jedyne w Rosji muzeum gromadzące i prezentujące motocykle?
     Państwowe Muzeum Motocykli w Irbicie

… która polska filolog jest autorką Leksykonu inwektyw politycznych?
     Irena Kamińska-Szmaj

… kto w latach 30. XX wieku był sekretarką Melchiora Wańkowicza?
     Irena Słońska

… kto był twórcą dżadydyzmu – muzułmańskiego ruchu religijno-społecznego?
     dżadydyzm]]u''' – [[Islam

… co znajduje się w zabytkowym budynku po dawnym laboratorium huty cynku "Bernhardi" w Szopienicach-Burowcu?
     Izba Tradycji Hutniczych Huty Metali Nieżelaznych &quot;Szopienice&quot; S.A. w Katowicach

…jacy słynni artyści występowali na deskach Ford Center for the Performing Arts Oriental Theatre w Chicago?
     Ford Center for the Performing Arts Oriental Theatre

…jacy twórcy nawiązywali w swoich utworach do tragicznych losów Agnes Bernauer?
     Agnes Bernauer

… która z założycielek Polskiego Stowarzyszenia Pielęgniarek Zawodowych reprezentowała Polskę na Kongresie Międzynarodowej Rady Pielęgniarek w Montrealu?
     Jadwiga Romanowska

… kto według legendy miał podarować pietę bamberską klasztorowi w Trzebnicy?
     Pietà z Lubiąża

…jaka organizacja studencka w Polsce upamiętnia osoby, miejsca i wydarzenia związane z historią Białorusi?
     Białoruska Pamięć Narodowa

…jaka broń była testowana na amerykańskim poligonie doświadczalnym Dugway Proving Ground?
     Dugway Proving Ground

…jaka cecha nawiązuje do zwyczajowej nazwy jeżynki peruwiańskiej i jej rodziny?
     Jeżynka peruwiańska
     jeżynkowate

…jaka gleba powstanie w pierwszej fazie erozji skał?
     Gleby inicjalne

…jaka jest pozycja systematyczna roślin z rodzaju Persicaria?
     Persicaria

…jaka jest różnica wieku pomiędzy Deysi a Jorge Cori Tello i z jakiego powodu stanowią oni jedno z najpopularniejszych szachowych rodzeństw na świecie?
     Deysi Cori Tello
     Jorge Cori Tello

…jaka jest suma kątów trójkąta potrójnie asymptotycznego?
     Trójkąt potrójnie asymptotyczny

…jaka kara spotkała buntowników uczestniczących w powstaniu na półwyspie Shimabara?
     Powstanie na półwyspie Shimabara

…jaka kataliza zachodzi podczas trawienia pokarmu i wykorzystywana jest w produkcji proszków do prania?
     Kataliza enzymatyczna

…jaka instytucja w 2003 roku erygowała Stowarzyszenie Biblistów Polskich?
     Stowarzyszenie Biblistów Polskich

…jaka rana zadecydowała o powstaniu Kościoła śś. Piotra i Pawła w Prudniku?
     Kościół śś. Piotra i Pawła w Prudniku

…jaka role odgrywał pies w malarstwie Hendricka Cornelisza van Vlieta?
     Hendrick Cornelisz van Vliet

…jaka substancja pokrywa pyłki roślin?
     Sporopolenina

…jaka technologia olejków eterycznych rozsławiła miasto Grasse, jedno z miejsc akcji „ Pachnidła”?
     technologia olejków eterycznych

…jaka uroczystość miała miejsce 28 grudnia 1836 w dzisiejszej Adelajdzie w Australii pod "starym eukaliptusem"?
     The Old Gum Tree

…jaka zależność łączy ćmę Acherontia lachesis i pszczoły miodne?
     Acherontia lachesis

…jaką architekturę miało polskie Meritum?
     Meritum (komputer)

…jaką antyfonę śpiewali Akadianie?
     Ave Maris Stella

…jaką herbatę lubił pić George Orwell?
     bawarka

…jaką honorową odznakę nadał w 1940 roku gen. Władysław Sikorski 10 Brygadzie Kawalerii Pancernej?
     czarny naramiennik

…jaką działalność kulturalną prowadziła społeczność ukraińska w Aleksandrowie Kujawskim?
     Historia Ukraińców w Aleksandrowie Kujawskim

…jaką tematykę porusza film dokumentalny Terry Pratchett: Choosing to Die?
     Terry Pratchett: Choosing to Die

…jaką figurę geometryczną przypomina ciastko appelflap?
     appelflap

…jaką funkcję pełni największa lądowa ruchoma konstrukcja?
     Radioteleskop Green Bank

…jaką gorączkę opisali po raz pierwszy Pieter Klazes Pel i Wilhelm Ebstein?
     Pieter Klazes Pel
     Wilhelm Ebstein

…jaką rybę może w Afryce dać w prezencie zalotnik rodzinie swej oblubienicy?
     Gymnarchus nilowy

…jaką infrastrukturę oferuje Kompleks Narciarski Kopa w Karpaczu?
     Kompleks Narciarski Kopa w Karpaczu

…jaką inskrypcję umieszczono na rewersie odznaki Orderu „Za Zasługi dla Litwy”?
     Order „Za Zasługi dla Litwy”

…jaką instytucję erygował Benedykt XVI w motu proprio Latina lingua w listopadzie 2012?
     Latina lingua

…jaką korę ma brzoza nadrzeczna?
     brzoza nadrzeczna

…jaką bronią groził demon Buddzie?
     lanca ognista

…jaką maksymalną prędkość osiągała wersja rajdowa Talbota Samby?
     Talbot Samba

…jaką maksymalną prędkość osiągały, produkowane w latach 1897–1913, bawarskie parowozy-tendrzaki serii D II i R 3/3?
     TKh101

…jaką ma wysokość i w jakim mieście się znajduje najwyższy pomnik Rosji – Piotra Wielkiego?
     Pomnik Piotra Wielkiego (Moskwa)

…jaką pozycję w klasyfikacji generalnej 11. Turnieju Czterech Skoczni zajął László Csávás?
     László Csávás

…jaką rolę mają pełnić atrybuty świętych?
     atrybuty świętych

…jaką rolę odegrały Radzieckie Siły Powietrzne podczas hiszpańskiej wojny domowej, wojny zimowej, II wojny światowej i zimnej wojny?
     Radzieckie Siły Powietrzne

…jaką rolę odgrywa miłość w poemacie rycerskim Roland zakochany?
     Roland zakochany

…jaką rolę pełnią kapliczki słupowe na osiedlu Winiary w Poznaniu?
     Zespół kapliczek słupowych na Winiarach w Poznaniu

…jaką rolę pełnił w Szwajcarii Tagsatzung?
     Tagsatzung

…jaką rolę pełni kodowanie, pamięć dynamiczna i konsolidacja w procesie zapisywania informacji w mózgu tak, by można je było przechowywać, a&amp;nbsp;następnie przypomnieć sobie (np. odtworzyć lub rozpoznać)?
     kodowanie (psychologia)
     pamięć dynamiczna (psychologia)
     konsolidacja (psychologia)
     przechowywanie informacji
     przypominanie
     odtwarzanie
     rozpoznawanie

…jaką rolę pełni wydzielina gruczołów Bowmana?
     gruczoły Bowmana

…jaką rolę podczas II wojny Seminolów pełnił Osceola?
     Osceola (wódz Seminolów)

…jaką rolę w historii XIX-wiecznej Japonii odegrał samuraj Hisamitsu Shimazu?
     Hisamitsu Shimazu

…jaką rolę w kampanii wrześniowej odegrał płk Tadeusz Lubicz-Niezabitowski?
     Tadeusz Lubicz-Niezabitowski

…jaką rolę w mieście pełniła i pełni nadal wrocławska ulica Na Grobli?
     Ulica Na Grobli we Wrocławiu

…jaką scenę przedstawił Jan Matejko na obrazie Alchemik Sędziwój i Zygmunt III?
     Alchemik Sędziwój i Zygmunt III

…jaką strukturę graficzną ma znak euro?
     euro (znak)

…jaką dyscyplinę sportu uprawia szwedzki multimedalista letnich igrzysk paraolimpijskich?
     Jonas Jacobsson

…jaką szkołę naukową utworzył mechanik Fryderyk Stręk?
     Fryderyk Stręk

…jaką szkołę prowadziły panny Czarna i Biała Jadwiga?
     Jadwiga Kowalczykówna
     Jadwiga Jawurkówna

…jaką unikatową cechę posiadały kurtki używane przez amerykańskie jednostki górskie podczas II wojny światowej?
     Mountain Uniform

…jaką witaminę zawierają owoce gujawy pospolitej?
     Gujawa pospolita

…jaką wojnę kończył pokój w Strzałowie?
     Wojna duńsko-hanzeatycka (1367-1370)

…jaką wysokość ma Bukówka?
     Bukówka (Kotlina Kłodzka)

…jaką wysokość ma Klekotka?
     Klekotka (Kotlina Kłodzka)

…jaką wysokość ma Oslí vrch?
     Ośli Wierch (Pogórze Skoruszyńskie)

…jaką wysokość osiągają drzewa, a jaką długość liany z rodziny trudziczkowatych?
     Trudziczkowate

… jaki obiekt na Marsie został nazwany na cześć inżyniera z NASA?
     Jake Matijevic

…jakich kamizelek taktycznych powszechnie używano w czasie radzieckiej interwencji w Afganistanie?
     Chest Rig

…jakich dowodów naukowych dostarczył rozbłysk GRB 980425?
     GRB 980425

…jakich muzyków najbardziej ceni sobie "naczelny amerykański krytyk rockowy" Robert Christgau?
     Robert Christgau

…jakich odkryć dokonano korzystając z teleskopu Subaru?
     Teleskop Subaru

…jakich odkryć dokonano w poszczególnych warstwach kulturowych groty Umm al-Katafa?
     Jaskinia Umm al-Katafa

…jakich przedmiotów nie można wyjaławiać w sterylizatorze powietrznym?
     Sterylizator powietrzny

…jakich symboli użył Francisco de Zurbarán w obrazie Niepokalane poczęcie?
     Niepokalane poczęcie (obraz Zurbarána)

…jakiego koloru był dom Vincenta van Gogha w Arles?
     Dom Vincenta w Arles (Żółty Dom)

…jakiego koloru jest ciemnobiałka jasnoszara?
     ciemnobiałka jasnoszara

…jakiego koloru oczy ma Piękna Madonna z Gdańska?
     Piękna Madonna Gdańska

…jakiego koloru są trąby anielskie?
     Brugmansia

…jakiego są wyznania uczestnicy dobowego cyklu nabożeństw?
     Dobowy cykl nabożeństw

…jakiej historii biblijnej dotyczy obraz Tobiasz z archaniołem Rafałem?
     Tobiasz z archaniołem Rafałem

…jakie zwierzę było najprawdopodobniej największym z krokodylomorfów?
     Aegisuchus

…jakie badania prowadzi Tokyo Metropolitan Research Institute for Environmental Protection?
     Tokyo Metropolitan Research Institute for Environmental Protection

…jakie badania stosowane są w diagnostyce choroby wibroakustycznej?
     Choroba wibroakustyczna

…jakie bitwy zostały przedstawione na Sarkofagu Aleksandra?
     Sarkofag Aleksandra

…jakie było ulubione żółte wino cesarza Kangxi?
     Shaoxing (wino ryżowe)

…jakie były główne cele założenia w 1993 roku na terenie Rosji Parku Narodowego Ziuratkul?
     Park Narodowy Ziuratkul

…jakie były dzieje oświaty w Trzebiatowie?
     Historia oświaty w Trzebiatowie

…jakie były konsekwencje ostatniej wojny bizantyńsko-sasanidzkiej?
     Wojna bizantyńsko-sasanidzka (602-628)

…jakie były losy browaru Pomorskiego w Podgórzu?
     Browar Pomorski w Podgórzu

…jakie były powody ustanowienia królestwa według najstarszej znanej inskrypcji hebrajskiej?
     Inskrypcja z Chirbet Qejafa

…jakie były prawdziwe losy głównego bohatera filmu Fighter?
     Micky Ward

…jakie były przyczyny i okoliczności wybuchu zamieszek w Palestynie w 1929 roku, wyjaśnione w raportach Komisji Shawa i Komisji Simpsona?
     Zamieszki w Palestynie (1929)
     Komisja Shawa
     Komisja Simpsona

…jakie były skutki wojny erytrejsko-etiopskiej?
     Wojna erytrejsko-etiopska

…jakie były skutki zderzenia samolotów nad Brocklesby w 1940 roku?
     Zderzenie samolotów nad Brocklesby w 1940

…jakie były wojenne losy wynalazcy frisbee?
     Walter Frederick Morrison

…jakie był dzieje romansu Marcela Cerdana, mistrza świata w boksie, z Édith Piaf?
     Marcel Cerdan

…jakie cele ma spełniać Światowy Dzień Misyjny obchodzony w Kościele katolickim?
     Światowy Dzień Misyjny

…jakie cele stawiał poezji Bai Juyi?
     Bai Juyi

…jakie choroby może przenosić azjatycki komar Aedes albopictus?
     Aedes albopictus

…jakie cztery stare rzeczy niszczono najbardziej wytrwale?
     cztery stare rzeczy

…jakie daty przyjmuje się umownie za początek i koniec średniowiecza?
     ramy czasowe średniowiecza

…jakie święto obchodzone jest tego samego dnia co Święto Niepodległości?
     Dzień Służby Cywilnej

…jakie efekty specjalne zastosowano w filmie Frankenstein z 1910 roku?
     Frankenstein (film 1910)

…jakie eksponaty zgromadzono w Chińskim Muzeum Narodowym w Pekinie?
     Chińskie Muzeum Narodowe

…jakie formacje używają obecnie pistoletu maszynowego Brügger-Thomet MP9?
     Pistolet maszynowy Brügger-Thomet MP9

…jakie funkcje pełnią biblioteki prezydenckie w Stanach Zjednoczonych?
     biblioteki prezydenckie w Stanach Zjednoczonych

…jakie funkcje pełnił tunel pod lotniskiem w Sarajewie?
     Tunel pod lotniskiem w Sarajewie

…jakie funkcje pełni obecnie dawna Świątynia Cesarskich Przodków w Pekinie?
     Taimiao

…jakie funkcje pełni w pomieszczeniach lamperia?
     lamperia

…jakie funkcje podczas oblężenia miasta pełniła hala olimpijska Zetra w Sarajewie?
     Hala olimpijska im. Juana Antonio Samarancha w Sarajewie

…jakie geny odkrył Randy Schekman?
     Randy Schekman

…jakie gniazdo buduje heterotis?
     heterotis

…jakie godło mają mapy?
     Godło mapy

…jakie herby widnieją na dachu kościoła św. Marka w Zagrzebiu?
     Kościół św. Marka w Zagrzebiu

…jakie imię nosi prorok wspominany w inskrypcji z Dajr Alla?
     inskrypcja z Dajr Alla

…jakie implikacje dla potencjalnego życia pozaziemskiego ma bakteria GFAJ-1?
     GFAJ-1

…jakie informacje zawiera znaleziony w Qumran Miedziany Zwój?
     Miedziany Zwój

…jakie instytucje mieściły się w budynku Zespołu Szkół Mechanicznych w Bydgoszczy?
     Budynek Zespołu Szkół Mechanicznych w Bydgoszczy

…jakie jaja znajdują się w taramosalacie?
     taramosalata

…jakie jeziora występują na Antarktydzie?
     jeziora Antarktyki

…jakie kłopoty spowodowała nadwaga pulsara PSR J1614-2230?
     PSR J1614-2230

…jakie kokardy nosiło Wojsko Polskie w XVIII wieku?
     Kokarda narodowa

…jakie kolory dominowały w umundurowaniu Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego?
     Mundur Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego

…jakie konkurencje lekkoatletyczne uprawiali rodzice mistrza świata juniorów z 2010 roku w pchnięciu kulą, Nowozelandczyka Jacko Gilla?
     Jacko Gill]]a''

…jakie konsekwencje miała holenderska interwencja na Bali w 1906 roku dla Holandii i Bali?
     Holenderska interwencja na Bali (1906)

…jakie kontrowersje wywołało Obnażenie z szat El Greca?
     Obnażenie z szat

…jakie kraje wzięły udział w Mistrzostwach Krajów Bałkańskich w Skokach Narciarskich 2012?
     Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Skokach Narciarskich 2012

…jakie wojskowe oznaczenie otrzymał niezrealizowany projekt samolotu Cesarskiej Armii Japońskiej z czasów II wojny światowej?
     Mansyū Ki-98

…jakie mapy opracowywał Heinrich Kiepert?
     Heinrich Kiepert

…jakie metody wychowawcze w Prewencyjnym Obozie Policji Bezpieczeństwa dla Młodzieży Polskiej w Łodzi stosował Wachmann SS Edward August?
     Edward August

…jakie miasta fotografował Józef Eder?
     Józef Eder

…jakie miasta łączą krymskie trolejbusy?
     Trolejbusy na Krymie

…jakie miejsca zdobyły polskie zespoły na 6. Uniwersyteckich Mistrzostwach Świata w brydżu sportowym?
     6. Uniwersyteckie Brydżowe Mistrzostwa Świata

…jakie miejsce w hierarchii wojskowej średniowiecznego Bizancjum zajmował domestyk?
     domestyk

…jakie miejscowości znajdują się na trasie Małopolskiej Drogi św. Jakuba?
     Małopolska Droga św. Jakuba

…jakie święto międzynarodowe i jakie kościelne obchodzono wczoraj na świecie?
     Międzynarodowy Dzień Pokoju
     Międzynarodowy Dzień Modlitwy o Pokój

…jakie muzeum mieści się w mieleckiej Jadernówce?
     Dom Jadernych w Mielcu

…jakie nadwozie miała Łada 2102 Żyguli?
     Łada 2102

…jakie nagrody i wyróżnienia zdobyła firma Śnieżka-Invest?
     Śnieżka-Invest

…jakie nagrody oraz wyróżnienia zdobyło Przedsiębiorstwo Wyrobów Cukierniczych „Odra” S.A.?
     Przedsiębiorstwo Wyrobów Cukierniczych „Odra” S.A.

…jakie narodowości należą do ludów bałtycko-fińskich?
     Ludy bałtycko-fińskie

…jakie niestandardowe rozwiązania techniczne zaproponowano w pistoletach maszynowych opracowanych przez firmę ITM?
     Pistolety maszynowe ITM

…jakie obrazy malował Flamael?
     Bertholet Flémalle

…jakie odgłosy wydają z siebie zaniepokojone nieświszczuki Gunnisona?
     Nieświszczuk Gunnisona

…jakie odznaczenie cywilne przyznano Joannie Agackiej-Indeckiej?
     Joanna Agacka-Indecka

…jakie odznaki PTTK są najbardziej popularne i dlaczego?
     odznaki PTTK

…jakie okręty i śmigłowce posiada marynarka wojenna RPA?
     South African Navy

…jakie odznaczenie królestwa Jugosławii otrzymał Tadeusz Hilarowicz?
     Tadeusz Hilarowicz

…jakie odznaczenie powstało w wyniku procesu demokratyzacji Portugalii, zapoczątkowanego w 1974 roku przez rewolucję goździków?
     Order Wolności

…jakie organizacje wojskowe weszły w skład Okręgu Białystok Narodowych Sił Zbrojnych w 1942 i 1943 roku?
     Okręg Białystok NSZ

…jakie organizmy nie starzeją się?
     zaniedbywalne starzenie się

…jakie partie zrzeszała Unia Socjalistyczna Europy Środkowo-Wschodniej?
     Unia Socjalistyczna Europy Środkowo-Wschodniej

…jakie szlaki turystyczne przebiegają przez Poznań?
     Piesze szlaki turystyczne w Poznaniu

…jakie plany wobec prawosławia w Polsce miał arcybiskup Georgij Konisski?
     Georgij Konisski

…jakie polityczne rekordy należą do George'a Pearce'a?
     George Pearce

…jakie postawy mogą przyjmować kontestatorzy?
     kontestacja

…jakie potrawy należą do kuchni angielskiej?
     kuchnia angielska

…jakie pozanaukowe pasje miał filolog Jan Zaleski?
     Jan Zaleski (filolog)

…jakie produkty firm Williama C. Colemana zabrał na biegun południowy adm. Richard Byrd?
     William Coffin Coleman

…jakie przeprawy funkcjonowały w dawnym Wrocławiu?
     Promy we Wrocławiu

…jakie przedmioty związane ze świętym Serwacym, patronem bazyliki w Maastricht, znajdują się w jej skarbcu?
     Bazylika św. Serwacego w Maastricht
     Skarbiec bazyliki św. Serwacego w Maastricht

…jakie rejony szczególnie „upodobał” sobie gołąbek lazurowy?
     gołąbek lazurowy

…jakie rośliny można spotkać w Rezerwacie przyrody Regetovské rašelinisko?
     Rezerwat przyrody Regetovské rašelinisko

…jakie są najczęstsze alergeny pokarmowe?
     alergeny pokarmowe

…jakie są najczęstsze objawy buntu dwulatka?
     Bunt dwulatka

…jakie są objawy zapalenia wielomięśniowego?
     zapalenie wielomięśniowe

…jakie są objawy zespołu chorobowego Lady Windermere i od którego utworu literackiego pochodzi jego nazwa?
     zespół Lady Windermere
     Wachlarz Lady Windermere

…jakie są przyczyny powstawania zrostu opóźnionego i stawu rzekomego?
     Zrost opóźniony
     Staw rzekomy

…jakie są przyczyny zabójstw politycznych w Libanie?
     Zabójstwa polityczne w Libanie

…jakie wydarzenia zapoczątkowały polityczną karierę kowieńskiej sędzi?
     Sprawa Drąsiusa Kedysa
     Neringa Venckienė

…jakie sprawy rozpatrywał Sondergericht Bromberg?
     Sondergericht Bromberg

…jakie szkoły wchodzą w skład Zespołu Szkół Budowlanych i Rzemiosł Różnych w Raciborzu?
     Zespół Szkół Budowlanych i Rzemiosł Różnych w Raciborzu

…jakie sztuczki znała słonica Hansken?
     Hansken

…jakie święto obchodzą jutro państwa ONZ?
     Światowy Dzień Pomocy Humanitarnej

…jakie taśmy można znaleźć w Dworskim Rowie?
     Dworski Rów

…jakie tereny zamieszkiwał ten krewny królika przed milionami lat?
     Serengetilagus praecapensis

…jakie wady kompozycyjne ma obraz Francisca Goi zatytułowany Polowanie na przepiórki?
     Polowanie na przepiórki

…jakie własności ma punkt w przestrzeni topologicznej?
     Punkt (topologia)

…jakie wrażenie podczas Salonu paryskiego wywołał obraz Ingres'a Napoleon I na tronie cesarskim?
     Napoleon I na tronie cesarskim

…jakie wydarzenia z życia artystki Artemisii Gentileschi skłoniły ją do namalowania obrazu Judyta ze służącą?
     Judyta ze służącą

…jakie wydarzenie stało się impulsem dla papieża Innocentego IV do zobowiązania władz świeckich w całej Italii do współpracy z inkwizytorami w zwalczaniu herezji?
     Inkwizycja papieska we Włoszech

…jakie wydarzenie upamiętniono przez wzniesienie katedry św. Katarzyny z Aleksandrii w Goa?
     Katedra św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Goa

…jakie wydarzenie z 1945 roku upamiętnia dzisiejsze święto?
     Dzień Narodów Zjednoczonych

…jakie wyroby produkowano w fabryce porcelany w Bogucicach?
     Porcelana Śląska

…jakie wyroby wykonuje się techniką sprang?
     sprang

…jakie zabytki znajdują się na placu Pod Lipami w Giszowcu?
     Plac Pod Lipami w Katowicach

…jakie zabytki znaleziono w ruinach hellenistycznego polis w północnym Afganistanie?
     Ajchanom

…jakie zadania realizują Tatrzańskie Pogotowie Górskie i Górskie Pogotowie Ratunkowe?
     Tatrzańskie Pogotowie Górskie
     Górskie Pogotowie Ratunkowe

…jakie zagrożenia wiążą się z wykonywaniem zawodu muzyka?
     muzyk

…jakie zajęcie domowe zainspirowało Agnes Pockels do pionierskich badań nad zjawiskami na powierzchni cieczy?
     Agnes Pockels

…jakie zasługi na polu badań etnograficznych nad ziemią kłodzką położył Georg Amft?
     Georg Amft

…jakie zastosowanie w przemyśle spożywczym mają smektyty?
     smektyty

…jakie zbiory można obejrzeć w Muzeum Ziemi Czarnkowskiej, a jakie w znajdującym się w tym samym powiecie Muzeum Ziemi Nadnoteckiej?
     Muzeum Ziemi Czarnkowskiej
     Muzeum Ziemi Nadnoteckiej

…jakie zboża uprawiają rolnicy w Beninie?
     Rolnictwo w Beninie

…jakie zgubne skutki masturbacji wymienił Samuel Auguste Tissot w jednej ze swych prac?
     Onanizm albo dysertacja medyczna o chorobach wywoływanych przez masturbację

…jakie znaczenie dla człowieka ma mangusta urwa?
     mangusta urwa

…jakie znaczenie dla polskiej gospodarki będzie miał terminal LNG w Świnoujściu?
     terminal LNG w Świnoujściu

…jakie znaczenie dla rozwoju języka szwedzkiego miało wydanie Biblii Gustawa Wazy?
     Biblia Gustawa Wazy

…jakie znaczenie ma higiena snu w leczeniu bezsenności?
     Bezsenność

…jakie znaczenie ma słowo "dysputa" w tytule dzieła Dysputa o Najświętszym Sakramencie?
     Dysputa o Najświętszym Sakramencie

…jakie zwierzę zainspirowało Eugene Maraisa do napisania jednej ze swoich książek?
     Eugene Marais]]a''' do napisania jednej ze swoich książe

…jakimi metodami można odróżniać percepan od marcepanu i dlaczego są one potrzebne?
     percepan

…jakimi słowy przemawiał kartofel do poety?
     Kartofla

…jakimi technikami wykonywana jest biopsja piersi?
     biopsja piersi

…jakim typem jest Słońce?
     Gwiazdy typu widmowego G

…jakim hasłem reklamuje się kurort, w którym zginął poszukiwany od dziesięciu lat Usama ibn Ladin?
     Abbottabad

…jakim imieniem ochrzcił Aleksander Chełstowski wraz z kolegami swój bombowiec w Dywizjonie 300?
     Aleksander Chełstowski

…jakim obrazem inspirował się Francisco Goya malując Portret Marii Teresy de Vallabriga na koniu?
     Portret Marii Teresy de Vallabriga na koniu

…jakim próbom poddawani są bohaterowie Strasznego dziadunia Marii Rodziewiczówny?
     Straszny dziadunio

…jakim rekordem może pochwalić się Wiesław Surlit, były bramkarz m.in. Szombierek Bytom?
     Wiesław Surlit

…jakim wydarzeniom w 1920 roku poświęcony był kalendarzyk ekspresjonistyczny?
     kalendarzyk ekspresjonistyczny

…jaki film przyniósł popularność wsi Zagórki?
     Zagórki (województwo pomorskie)

…jaki będzie cel bezzałogowej misji kosmicznej Exploration Flight Test 1?
     Exploration Flight Test 1

…jaki ruch jest uważany za prekursora i budowniczego podstaw współczesnego syjonizmu?
     Bilu

…jaki był cel misji pierwszego pojazdu ATV?
     ATV Jules Verne

…jaki był cel misji pierwszego japońskiego bezzałogowego kosmicznego statku zaopatrzeniowego?
     HTV-1

…jaki był cel misji japońskiego bezzałogowego kosmicznego statku zaopatrzeniowego HTV-3?
     HTV-3

…jaki był cel utworzenia w 1958 roku zespołu Formuły 1 – British Racing Partnership?
     British Racing Partnership

…jaki był efekt kampanii ewangelizacyjnych Billy’ego Grahama we Francji?
     Krucjaty Billy'ego Grahama we Francji

…jaki był powód wydalenia z królewskiego dworu rodziny przedstawionej na portrecie Francisca Goi?
     Rodzina infanta don Luisa

…jaki był przebieg mordu w Drzewicy, dokonanego przez oddział Gwardii Ludowej 22 stycznia 1943 roku?
     mord w Drzewicy

…jaki był tragiczny koniec portugalskiej damy dworu Inês de Castro?
     Inês de Castro

…jaki cel przyświeca Międzynarodowemu Kodeksowi Nomenklatury Zoologicznej?
     Międzynarodowy Kodeks Nomenklatury Zoologicznej

…jaki dorobek medalowy na lekkoatletycznych mistrzostwach Polski posiadają Feliks Śliwiński i Kazimiera Mosio?
     Feliks Śliwiński
     Kazimiera Mosio

…jaki podwójny orzeł jest wart 7,6 miliona dolarów?
     Double Eagle

…jaki Dzień Pamięci obchodzony jest 2 sierpnia w Muzeum Auschwitz-Birkenau?
     Dzień Pamięci o Zagładzie Romów

…jaki efekt chciał uzyskać polski artysta Mirosław Bałka tworząc instalację How It Is?
     How It Is (instalacja)

…jaki piktogram ostrzega przed substancjami żrącymi?
     Substancja żrąca

…jaki innowierca w Polsce w XVII w. poniósł śmierć z powodu nietolerancji religijnej?
     Franco de Franco

…jaki amerykański oficer był dowódcą Armii Zawsze Zwycięskiej w Chinach?
     Frederick Townsend Ward

…jaki jest cel nabożeństwa ekumenicznego?
     Nabożeństwo ekumeniczne

…jaki jest cel obchodzonego dzisiaj Międzynarodowego Dnia Zapobiegania Wyzyskowi Środowiska Naturalnego podczas Wojen i Konfliktów Zbrojnych?
     Międzynarodowy Dzień Zapobiegania Wyzyskowi Środowiska Naturalnego podczas Wojen i Konfliktów Zbrojnych

…jaki jest cel uczestnictwa w kursach?
     Kurs (kształcenie)

…jaki jest cel misji sondy kosmicznej Jupiter Icy Moon Explorer?
     Jupiter Icy Moon Explorer

…jaki jest mechanizm tworzenia wiązania węgiel-fosfor w reakcji Michaelisa-Arbuzowa?
     Reakcja Michaelisa-Arbuzowa

…jaki jest związek glonów z klasy bangiowych z mięczakami, a jaki z kuchnią japońską?
     bangiowe

…jaki kolor włosów ma sportretowana przez Van Gogha kobieta z rozpiętymi włosami?
     Głowa kobiety z rozpiętymi włosami

…jaki kształt mają jaja różanki?
     Różanka (ptak)

…jaki kształt ma kanton?
     kanton (heraldyka)

…jaki kształt miała mieć Ziemia według autora topografii chrześcijańskiej?
     Topografia chrześcijańska

…jaki materiał preferował szwedzki rzeźbiarz Edvin Öhrström?
     Edvin Öhrström

…jaki ma kolor i skąd bierze swą nazwę portugalskie zielone wino?
     vinho verde

…jaki medal podczas igrzysk azjatyckich w 2010 roku zdobyła chińska zawodniczka Wang Zheng?
     Wang Zheng

…jaki gatunek znany jest w naturze jedynie z 40 drzew rosnących na jednej wyspie?
     Medusagyne oppositifolia

…jaki metal wykorzystano w konstrukcji nowego Mercedesa-Benz R231?
     Mercedes-Benz R231

…jaki mundur podczas uroczystości państwowych i wojskowych nosi obecnie żołnierz Sił Powietrznych, Marynarki Wojennej i Wojsk Lądowych?
     Mundur galowy Sił Powietrznych
     Mundur galowy Marynarki Wojennej
     Mundur galowy Wojsk Lądowych

…jaki muzyczny pseudonim nosił w młodości Robert Hue, późniejszy lider francuskich komunistów?
     Robert Hue

…jaki obiekt kultu można zobaczyć w sanktuarium maryjnym w Lubaszu?
     Sanktuarium Królowej Rodzin w Lubaszu

…jaki obraz był pierwszym filmem gangsterskim?
     Film gangsterski

…jaki rodzaj połączenia uznaje się za początek komunikacji miejskiej we Wrocławiu?
     komunikacja miejska we Wrocławiu

…jaki owad pożera liście owadożernej rosiczki?
     Piórolotek bagniczek

…jaki podatek miał na celu między innymi zapewnienie bezpieczeństwa marynarzom?
     podatek tonażowy

…jaki pogląd reprezentuje opozycyjna Demokratyczna Partia Postępowa w kwestii niepodległości Tajwanu?
     Demokratyczna Partia Postępowa

…jaki porządek w tradycji Kościoła prawosławnego ma nabożeństwo o północy?
     nabożeństwo o północy

…jaki projekt zrealizowały Zakłady Wyrobów Cukierniczych Miś Sp. z o.o. w 2009 roku?
     Zakłady Wyrobów Cukierniczych Miś Sp. z o.o.

…jaki przeciętny zysk przynosi pojedyncze stanowisko na car boot sale w Wielkiej Brytanii?
     car boot sale

…jaki przydomek zdobyła Ethel Catherwood podczas igrzysk olimpijskich w Amsterdamie w 1928 roku?
     Ethel Catherwood

…jaki rodzaj obrazów upodobał sobie Evert van Aelst?
     Evert van Aelst

…jaki sport uprawiał w młodości tongański polityk Viliami Tupoulahi Mailefihi Tuku'aho?
     Viliami Tupoulahi Mailefihi Tuku'aho

…jaki angielski deser według pierwotnego przepisu powinien być dopełniony mlekiem prosto spod krowy?
     Syllabub

…jaki tajemniczy obserwator został przedstawiony na obrazie Pietera Bruegela Starszego Droga krzyżowa?
     Droga krzyżowa (obraz Pietera Bruegla)

…jaki takson ptaka został ostatnio wyodrębniony z rodzaju Leucopternis?
     szarostrząb

…jaki talent łączył krewnych dziennikarza Paula von Kügelgena – Wilhelma i Konstantina oraz ich ojców, bliźniaków Gerharda i Karla?
     Paul von Kügelgen
     Wilhelm von Kügelgen
     Konstantin von Kügelgen
     Gerhard von Kügelgen
     Karl von Kügelgen

…jaki gatunek powstał ze skrzyżowania topoli białej z osiką?
     Topola szara

…jaki tryb życia prowadzi Petromus typicus?
     Petromus typicus

…jaki tytuł nosił François Gérard?
     François Gérard

…jaki ubiór noszą polskie załogi czołgów podczas obsługi pojazdów?
     Ubiór specjalny czołgistów Wojska Polskiego

…jaki wpływ na Anglię Wschodnią miała rewolucja przemysłowa?
     Anglia Wschodnia (kraina)

…jaki wpływ na stosunki sanmaryńsko-włoskie miało otwarcie kasyna w San Marino w 1949?
     stosunki sanmaryńsko-włoskie

…jaki zimowy sport uprawiał Terry McHugh – rekordzista Irlandii w rzucie oszczepem?
     Terry McHugh

…jaki związek mają IRA, jezuici i Gerrit van Honthorst z obrazem Caravaggia Pojmanie Chrystusa?
     Pojmanie Chrystusa (obraz Caravaggia)

…jaki związek ma ten malutki płaz z egzotyczną górą Oya Tabu?
     Paedophryne oyatabu

…jaki związek miały napisane przez André Bretona publikacje Drugi manifest surrealizmu, Surrealizm w swoich dziełach żywych i Geneza i perspektywy artystyczne surrealizmu z teorią tego kierunku?
     Drugi manifest surrealizmu
     Surrealizm w swoich dziełach żywych
     Geneza i perspektywy artystyczne surrealizmu

…jaki związek ze średniowieczną mistyką ma Maria w połogu z Helu?
     Maria w połogu z Helu

…jak Abraham Ezofowicz zabezpieczył rękopis Psałterza kijowskiego przed kradzieżą?
     Abraham Ezofowicz

…jak afrykański starzec nierównozębny znalazł się w Europie Środkowej?
     starzec nierównozębny

…jak Audacja Małgorzata otrzymała swoje imię?
     Audacja Małgorzata

…jak Beatrycze z Tendy powróciła po ponad 130 latach?
     Beatrycze z Tendy

…jak Berard, Piotr, Akursjusz, Adjut i Otto zostali protomęczennikami?
     Berard z Carbio
     Piotr z San Gemini
     Akursjusz (męczennik)
     Adjut (męczennik)
     Otto (męczennik)

…jak boettgerilla blada reaguje na światło?
     boettgerilla blada

…jak daleko od Ziemi znajduje się jajko sadzone?
     IRAS 17163-3907

…jak daleko rozciąga się Ich Bogdyn nuruu?
     Ich Bogdyn nuruu

…jak dla władz NRD zarabiał człowiek w złotym mercedesie?
     Wolfgang Vogel

…jak długo budowano kościół w skale?
     Kościół Temppeliaukio

…jak długo czekały na odkrycie jaskiniowe malowidła, o których jest mowa w filmie Wernera Herzoga pod tytułem Jaskinia zapomnianych snów?
     Jaskinia zapomnianych snów

…jak długo działała sycylijska inkwizycja?
     Inkwizycja sycylijska (1720-1782)

…jak długo irlandzki podróżnik polarny Tom Crean przemierzał lodowiec szelfowy Rossa, by wezwać pomoc dla swojego wycieńczonego towarzysza?
     Tom Crean

…jak długo przemawiał Mustafa Kemal Atatürk na na zjeździe Republikańskiej Partii Ludowej w październiku 1927?
     Nutuk

…jak długo pod polską banderą pływał statek pasażerski SS&amp;nbsp;Jagiełło?
     SS&amp;nbsp;Jagiełło

…jak długo endospory laseczki siennej są w stanie przetrwać w kosmosie?
     Laseczka sienna

…jak długo rosyjska rodzina cesarska mieszkała na Zamku Michajłowskim?
     Zamek Michajłowski

…jak długo trwała kampania belgijska w 1940 roku?
     kampania belgijska

…jak długo trwał peruwiański kryzys zakładników?
     kryzys zakładników (Peru)

…jak długo w Wilnie działało prawosławne seminarium duchowne?
     prawosławne seminarium duchowne w Wilnie

…jak długo w ZSRR obowiązywała Konstytucja Zwycięskiego Socjalizmu?
     Konstytucja ZSRR z 1936

…jak długo żyje arka Noego?
     arka Noego (zwierzęta)

…jak dojechać rowerem do Dużej Gwiazdy?
     Duża Gwiazda

…jak doszło do zbombardowania Aleksandrii w 1882 roku?
     Bombardowanie Aleksandrii (1882)

…jak doszło do upadku Zamku Ōsaka?
     Upadek Zamku Ōsaka

…jak fałszywi „Abisyńczycy” zakpili sobie z Royal Navy?
     Dreadnought hoax

…jak duże miasto będzie w stanie zaopatrzyć w energię elektryczną Akademik Łomonosow?
     Akademik Łomonosow

…jak duże są anielskie skrzydła?
     Bokówka biała

…jak działa APXS – urządzenie instalowane przez NASA na łazikach marsjańskich?
     Alpha Particle X-ray Spectrometer

…jak działa literacki motyw niesamowitości?
     Niesamowitość

…jak działa skuteczna metoda uczenia małych dzieci gry na instrumentach muzycznych?
     Metoda Suzuki

…jak epidemia dżumy z 1663 wpłynęła na życie malarzy Salomona de Braya i jego syna Jana de Braya?
     Salomon de Bray
     Jan de Bray

…jak Ernst Barlach wyobrażał sobie Matkę Ziemię?
     Pomnik &quot;Matka Ziemia&quot;

…jak głęboki jest Bajkał?
     Bajkał (jezioro w powiecie wrocławskim)

…jak inaczej nazywa się gąszczak rdzawy?
     gąszczak rdzawy

…jak interpretowano obraz Rembrandta Dawid odprawiający Uriasza?
     Dawid odprawiający Uriasza

…jak interpretowano postacie kobiet przedstawione na obrazie Tycjana Miłość niebiańska i miłość ziemska?
     Miłość niebiańska i miłość ziemska

…jak i w jakim celu plemiona amerykańskie łowiły minoga trójzębnego?
     Minóg trójzębny

…jak kształtowały się stosunki pomiędzy San Marino a Państwem Kościelnym?
     stosunki pomiędzy San Marino a Państwem Kościelnym

…jak liczna była Reprezentacja San Marino na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010?
     San Marino na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010

…jak liczna jest szwedzkojęzyczna mniejszość w Finlandii?
     szwedzkojęzyczna mniejszość w Finlandii

…jak Lorenzo Lotto zinterpretował motyw zwiastowania Marii przez Archanioła Gabriela?
     Zwiastowanie (obraz Lorenza Lotta)

…jak Malcolm McLean wpadł na pomysł wprowadzenia transportu kontenerowego?
     Malcolm McLean

…jak można zmierzyć twardość dużych przedmiotów?
     metoda Poldi

…jak miał na imię syn Pantelejmona?
     Pantelejmon (Mitriukowski)

…jak można uruchomić fontannę Herona?
     Fontanna Herona

…jak można zapobiegać występowaniu efektu teleskopowego?
     Efekt teleskopowy

…jak narodził się styl malarski tingatinga?
     tingatinga

…jak nazywał się katolicki ksiądz odpowiedzialny za wybuch separatystycznej rebelii w Casamance?
     Konflikt w Casamance

…jak nazywano Jacka Wszołę po zdobyciu przez niego złotego medalu igrzysk olimpijskich w Montrealu?
     Jacek Wszoła

…jak nazywa się nurt we wzornictwie propagujący łączenie elementów rękodzielnictwa i wyrobnictwa ludowego ze współczesnymi trendami?
     Etnodizajn

…jak nazywa się japoński order, ustanowiony 4 stycznia 1888 roku przez cesarza Mutsuhito?
     Order Świętego Skarbu

…jak nazywa się jeden ze stratowulkanów na Kamczatce, który zaliczany jest do światowej grupy „wulkanów dziesięciolecia”?
     Koriacka Sopka

…jak nazywa się rzeka przepływająca przez miasteczko Małta i kiedy zmieniono jej bieg?
     Małta (rzeka)
     Małta

…jak nazywa się największy przewoźnik kolejowy z Gdańska?
     LOTOS Kolej

…jak nazywa się kompleks wulkaniczny na Kamczatce, w którym jeden z stratowulkanów pozostaje w stanie erupcyjnym od 27 listopada 2012 roku?
     Tołbaczik

…jak nazywa się wyprodukowany w 2010 roku polski czołg lekki?
     Anders (wóz bojowy)

…jak na rozwój niemowlęcia wpływa spanie z nim w jednym łóżku?
     łóżko rodzinne

…jak na stosunki brytyjsko-sanmaryńskie wpłynęło bombardowanie San Marino przez Brytyjczyków w 1944?
     stosunki brytyjsko-sanmaryńskie

…jak niejednoznaczne jest pojęcie ameba?
     ameba (biologia)

…jak niemiecka prokuratura umotywowała uniewinnienie oficera SS odpowiedzialnego za egzekucję zakładników tczewskich?
     Egzekucja zakładników tczewskich

…jak oceniano polszczyznę Postylli Toruńskiej dawniej, a jak w czasach dzisiejszych?
     Postylla Toruńska

…jak odkryto czwarty księżyc Plutona?
     S/2011 (134340) 1

…jak odnaleziono zaginione karty raciborskiego graduału?
     Graduał raciborski

…jak odróżnić od siebie bardzo podobne turaki: zielonoczubego, niebieskozielonego i żółtodziobego ?
     Turak zielonoczuby
     Turak niebieskozielony
     Turak żółtodzioby

…jak odróżnić samicę od samca modraszka korydon?
     Modraszek korydon

…jak odróżnić zasłonaka śluzowatego od zasłonaka kleistego?
     Zasłonak śluzowaty

…jak oficjalnie nazywa się rondo przy Galerii Mokotów w Warszawie?
     Rondo Unii Europejskiej w Warszawie

…jak oznaczone są budowle, będące własnością Kustodii Ziemi Świętej?
     Kustodia Ziemi Świętej

…jak o rezydencji Izabeli Czartoryskiej w podwarszawskich Powązkach pisał szwajcarski matematyk Johann Bernoulli?
     Rezydencja Czartoryskich na Powązkach

…jak pakowano ładunek do samolotu Fairchild XC-120 Packplane?
     Fairchild XC-120 Packplane

…jak badania nad prawem rzymskim przyczyniły się do rozwoju współczesnego prawa cywilnego?
     pandektystyka

…jak Bruegel zilustrował nowotestamentową przypowieść o siewcy?
     Pejzaż z przypowieścią o siewcy

…jak początkowo nazywał się Protar?
     Protar

…jak podczas II wojny światowej Armia Amerykańska zdobyła okupowane przez Japończyków Wyspy Admiralicji?
     Walki o Wyspy Admiralicji

…jak poluje najszybciej pływająca ryba świata?
     żaglica

…jak powitał pierwszych więźniów w Auschwitz kierownik obozu Karl Fritzsch?
     Pierwszy masowy transport do Auschwitz

…jak powstają rigosole?
     rigosole

…jak powstają uzury?
     uzury

…jak powstaje popiół lotny?
     popiół lotny

…jak powstała i czym zasłynęła szkoła tłumaczy w Toledo?
     szkoła tłumaczy w Toledo

…jak powstała Moskiewska Uczelnia Malarstwa, Rzeźby i Architektury?
     Moskiewska Uczelnia Malarstwa, Rzeźby i Architektury

…jak powstało Wcześniejsze Qin?
     Wcześniejsze Qin

…jak powstały łupki kwarcowo-serycytowe?
     Łupek kwarcowo-serycytowy

…jak prognozuje się zasięg uciążliwości zapachowej ferm zwierząt futerkowych?
     Odory z ferm norek

…jak promieniowanie słoneczne może napędzać pojazd kosmiczny z żaglem?
     NanoSail-D2

…jak przebiegają piesze i rowerowe ścieżki dydaktyczne "Bogdałów"?
     Piesze i rowerowe ścieżki dydaktyczne Bogdałów

…jak przebiegała ewolucja traszki pirenejskiej?
     traszka pirenejska

…jak przebiegały uroczystości pogrzebowe Jana Pawła II?
     Pogrzeb Jana Pawła II

…jak przygotować „ piękną Helenę”?
     Piękna Helena (deser)

…jak rozmnażają się Aeolosomatidae?
     Aeolosomatidae

…jak rozmnaża się minóg południowy?
     minóg południowy

…jak rozpoczyna się związek rośliny i grzyba?
     Strigolaktony

…jak rozpoznać zespół ucisku tętnicy krezkowej?
     zespół ucisku tętnicy krezkowej

…jak rozwiązano kryzys gospodarczy w Lampadeforii?
     Zdarzyło się to w Lampadeforii

…jak rozwijał się teatr ormiański?
     teatr ormiański

…jak są zorganizowane sądy federalne w Stanach Zjednoczonych?
     sądy federalne w Stanach Zjednoczonych

…jak się rozprzestrzenia jedyny w Polsce przedstawiciel rodziny Punctidae?
     krążałek drobny
     Punctidae

…jak smakuje clintonia?
     clintonia

…jak smakuje hipokras?
     hipokras

…jak spożywać trójsklepki?
     Trójsklepka

…jak system GC-NN rozpoznaje zapachy?
     system GC-NN

…jak śmiałek antarktyczny zareagował na globalne ocieplenie?
     śmiałek antarktyczny

…jak tworzy się nukleazy z motywem palca cynkowego?
     nukleazy z motywem palca cynkowego

…jak ufortyfikowana była granica komunistycznej Czechosłowacji z Republiką Federalną Niemiec?
     Granica Czechosłowacji z Niemcami Zachodnimi

…jak u zarania chrześcijaństwa nazywano męczenników traktowanych jako „świadków” wiary?
     Wyznawca

…jak wagony Eurofima wpłynęły na rozwój europejskiego kolejnictwa?
     Eurofima

…jak według najnowszej terminologii nazywa się kwas siarkowy stosowany w akumulatorach?
     Nomenklatura chemii nieorganicznej

…jak, według Tycjana, wyglądało Porwanie Europy?
     Porwanie Europy (obraz Tycjana)

…jak Weturia przekonała Koriolana, by odstąpił od oblężenia Rzymu?
     Weturia

…jak wojska Aleksandra VI Arridajosa zdobyły frygijskie miasto Kotiaejon?
     Aleksander VI Arridajos

…jak daleko od Ziemi leży najbardziej odległy znany kwazar?
     ULAS J1120+0641

…jak wyglądają i czym się żywią „ wilcze śledzie”?
     dorabowate

…jak wyglądają owoce skrzydłorzecha japońskiego?
     Skrzydłorzech japoński

…jak wyglądają rośliny z rodzaju należącego do najstarszej linii rozwojowej storczykowatych?
     Apostasia

…jak wyglądała nauka na średniowiecznych uniwersytetach?
     średniowieczny uniwersytet

…jak wygląda japońska chimera?
     Nue

…jak wygląda Pupka Żabińskich i Lipińskich?
     Pupka

…jak wygląda ramię strzalika japońskiego?
     strzalik japoński

…jak wygląda Ryk?
     Ryk

…jak wygląda rzeźba terenu w Wietnamie?
     geografia Wietnamu

…jak wygrane przez NSDAP wybory parlamentarne w Wolnym Mieście Gdańsk w 1933 roku wpłynęły na stosunki gdańsko-polskie w 1933?
     wybory parlamentarne w Wolnym Mieście Gdańsk w 1933 roku

…jak w Holandii obchodzony jest Dzień Królowej?
     Dzień Królowej

…jak w japońskiej tradycji rozumiane jest piękno?
     Aware

…jak w starożytnym Rzymie wyglądał gest skazujący pokonanego gladiatora na śmierć?
     Pollice verso

…jak w XIX wieku nazywano w Polsce anturium?
     anturium

…jak zakończyła się akcja propagandowa Radiostacji Wanda skierowana do walczących we Włoszech żołnierzy 2 Korpusu Polskiego?
     Radiostacja Wanda

…jak zakończyła się bitwa o Wzgórze 86?
     bitwa o Wzgórze 86

…jak zakończyła się pierwsza bitwa morska wojny koreańskiej?
     Bitwa pod Pusanem

…jak zakończyła się obrona Antonówki, ośrodka polskiej samoobrony na Wołyniu?
     obrona Antonówki

…jak zakończyła się ofensywa Nivelle'a?
     ofensywa Nivelle'a

…jak zakończyła się sprawa Hilsnera?
     sprawa Hilsnera

…jak zakończyła swoje istnienie japońska partia Rikken Seiyūkai?
     Rikken Seiyūkai

…jak zakończyło się oblężenie Gdańska w 1308 roku?
     Oblężenie Gdańska (1308)

…jak zakończyło się oblężenie Weihaiwei?
     oblężenie Weihaiwei

…jak zakończyło się powstanie razłowieckie?
     powstanie razłowieckie

…jak zakończyły się walki o Damaszek podczas II wyprawy krzyżowej w 1148 roku?
     Walki o Damaszek (1148)

…jak zakończył się pierwszy rejs bojowy lotniskowca Unryū?
     Unryū

…jak załoga Gemini 11 wytworzyła na orbicie Ziemi sztuczną grawitację?
     Gemini 11

…jak zaprezentowała się Irlandia na Euro 2012?
     Reprezentacja Irlandii na Mistrzostwach Europy w Piłce Nożnej 2012

…jak zawarty w 1479 roku pokój w Ołomuńcu wpłynął na historię Wrocławia i losy starosty Dompniga?
     pokój w Ołomuńcu
     Heinz Dompnig

…jak zginął deputowany rosyjskiej Dumy Państwowej Józef Nakonieczny?
     Józef Nakonieczny

…jak zginął Kazimierz Sakowicz, świadek zbrodni w Ponarach?
     Kazimierz Sakowicz

…jak zginął odznaczony Virtuti Militari rotmistrz Legionów Polskich Albert Kordecki?
     Albert Kordecki

…jak zinterpretować wymowę obrazu Herkules na rozstajach?
     Herkules na rozstajach

…jak zmieniały się mniejszości narodowe i etniczne w Gryficach na przestrzeni wieków?
     Mniejszości narodowe i etniczne w Gryficach

… kto jest pierwszym All Black?
     James Allan (rugbysta)

… który ptak jest jednym z trzech najstarszych dotychczas odkrytych na terenie Polski?
     Jamna (rodzaj)

… kto stworzył metodę graficzną porównywania kształtów roślinnych?
     Janina Jentys-Szaferowa

… jak nazywała się kobieta, która była ułanem II Ochotniczego Szwadronu Śmierci w czasie wojny polsko-bolszewickiej?
     Janina Łada-Walicka

… kto w latach 1980–1986 był rektorem Akademii Ekonomicznej w Poznaniu?
     Janusz Piasny

… kto zdobył najwięcej w historii medali mistrzostw Polski seniorów w rzucie oszczepem?
     Medaliści mistrzostw Polski seniorów w rzucie oszczepem

… kto napisał „W kilku wersach o nonsensach”?
     Jan Gross (fraszkopisarz)

… który kapelan prezydenta Polski był wcześniej aktywnym taternikiem?
     Jan Humpola

… który senator II RP był w latach 1944–1945 pierwszym komendantem Oficerskiej Szkoły Czołgów w Chełmie?
     Jan Lewandowski (senator)

… który powstaniec listopadowy pisał podręczniki szkolne?
     Jan Rymarkiewicz

… kto pierwszy zbadał i opisał wymarły gatunek niedźwiedzia, zamieszkującego na terenie Polski w pliocenie?
     Jan Stach (zoolog)

… który polski trener skoków narciarskich mieszkał pod jednym dachem z Adamem Małyszem?
     Jan Szturc

… który czeski hrabia był szwedzkim oficerem w czasie potopu?
     Jan Wejhard Wrzesowicz

… który 14-letni norweski skoczek narciarski jest rekordzistą trzech skoczni narciarskich?
     Jarl Magnus Riiber

… który jarmark został przedstawiony w powieści Borysa Pasternaka Doktor Żywago?
     Jarmark irbicki

… który francuski lekarz jako pierwszy opisał narkolepsję?
     Jean-Baptiste-Édouard Gélineau

…jeden z najsłynniejszych matadorów w historii, Manolete, miał zaledwie 30 lat, kiedy śmiertelnie ranił go byk na arenie w Linares?
     Manolete

…jednym z założycieli Komunistycznej Partii Stanów Zjednoczonych był Bolesław Gebert, agent sowieckiego wywiadu?
     Bolesław Gebert

…jedynym gatunkiem pingwina występującym na półkuli północnej jest pingwin równikowy z wysp Galapagos?
     pingwin równikowy

…jedynym zagranicznym użytkownikiem radzieckich niszczycieli projektu 56 (oznaczenie NATO: Kotlin) była Polska?
     Niszczyciele projektu 56

…jedynym znanym obiektem w Układzie Słonecznym, który nie posiada bieguna północnego jest Hyperion - księżyc Saturna?
     Biegun północny

… dlaczego gipsowy Jefferson zastępował brązowego w Waszyngtonie w 1943?
     Jefferson Memorial

… kto był zabójcą szefa tajnej policji politycznej Imperium Rosyjskiego – Wiaczesława Plehwego?
     Jegor Sazonow

… która aktorka nazywana jest pierwszą gwiazdą filmową?
     Jehanne d'Alcy

… gdzie znajduje się pomnik jednego z pionierów radia?
     Pomnik Aleksandra Popowa w Jekaterynburgu

… kto współorganizował pierwsze polskie placówki oświatowe w powojennym Szczecinie?
     Jerzy Brinken

… kto opracował pierwszy w Polsce program specjalistycznych studiów public relations na magisterskich studiach dziennikarskich?
     Jerzy Olędzki

… który uczestnik bitwy pod Kockiem opracował 21 atlasów i map tektonicznych?
     Jerzy Znosko

…język rapanui jest używany przez rdzennych mieszkańców Wyspy Wielkanocnej?
     język rapanui

…język starobiałoruski był stosowany w kancelarii Wielkiego Księstwa Litewskiego aż do 1699?
     język starobiałoruski

… kto od 2009 roku prowadzi talk-show Late Night?
     Late Night with Jimmy Fallon

… kto jest założycielem Wikipedii?
     Jimmy Wales

… który amerykański skoczek był w latach 80. XX wieku uważany za najlepszego w historii swojego kraju?
     Jim Denney (senior)

… jak nazywała się tajna policja dynastii Ming w Chinach?
     Jinyi Wei

… który krążownik służył w dwóch flotach, a jego dowódcę dwukrotnie skazano na śmierć?
     Jiyuan (krążownik)

… jaki związek chemiczny służy do otrzymywania boru o wysokiej czystości?
     Jodek boru

… kto był najwierniejszym zwolennikiem Habsburgów w hrabstwie kłodzkim w czasie wojny trzydziestoletniej?
     Johann Arbogast von Annenberg

… który niemiecki drukarz miał monopol na druk kalendarzy?
     Johann Friedrich Unger

…Johann Gambolputty był fikcyjną postacią ze skeczu Monty Pythona, a jego pełne nazwisko miało aż 47 członów?
     Johann Gambolputty

… kto jest autorem kolumny maryjnej na raciborskim rynku?
     Johann Melchior Österreich

… kto był pierwszym w historii szwedzkim profesorem slawistyki?
     Johan August Lundell

… czyimi uczniami byli norwescy malarze Carl Blechen i Thomas Fearnley?
     Johan Christian Clausen Dahl

… który brytyjski duchowny był pierwszym w historii katolickim biskupem z siedzibą na kontynencie australijskim?
     John Bede Polding

… który olimpijczyk zdobył 16 tytułów mistrza Ugandy w lekkoatletyce, a która olimpijka uczyniła to 11 razy?
     John Goville
     Ruth Kyalisima

… czyj pomnik konny znajduje się na północnej ścianie nawy katedry Santa Maria del Fiore we Florencji?
     Pomnik konny sir Johna Hawkwooda

… który angielski poeta był autorem gry karcianej, który miał osiemnaścioro dzieci, a który słynął z wyjątkowej urody?
     John Suckling
     Francis Quarles
     Richard Lovelace

… kto został pierwszym szwedzkim koszykarzem, który zagrał w meczu NBA?
     Jonas Jerebko

… który angielski malarz portrecista studiował prawo?
     Joseph Highmore

… kto w latach 1997–2003 był pierwszym rektorem Wyższej Szkoły Administracji w Bielsku-Białej?
     Józef Filipek

… który burmistrz Wieliczki stworzył szkołę w obozie polskich uchodźców w Tengeru w Afryce Wschodniej?
     Józef Jagielski

… kogo przedstawia pomnik odsłonięty 16 października 2012 roku w poznańskim Ogrodzie Zamkowym?
     Ławeczka Józefa Kostrzewskiego w Poznaniu

… który prezydent Częstochowy urodził się w Nowym Jorku?
     Józef Marczewski

… który ze znanych sadowników był założycielem zakładów Tymbark SA oraz posłem na Sejm PRL?
     Józef Marek (inżynier)

… kto wygłosił kasztanową mowę?
     Kasztanowa mowa

… kto według Ludwika Krzywickiego był pierwowzorem postaci doktora Judyma z Ludzi bezdomnych Stefana Żeromskiego?
     Józef Zieliński (działacz robotniczy)

… kto zbudował obiektyw z pomocą dwóch kaprali i ośmiu bombardierów?
     József Petzval
     Obiektyw Petzvala

… kto był pierwszym wykonawcą piosenki Have Yourself a Merry Little Christmas?
     Have Yourself a Merry Little Christmas

… który laureat Nagrody Turinga miał ucznia wyróżnionego Nagrodą Gödla?
     Juris Hartmanis
     Neil Immerman

… który bóg długowieczności jest podobno wielkim miłośnikiem sake?
     Jurōjin

… jaki związek chemiczny mógł być przyczyną śmierci Aleksandra Wielkiego?
     Kalicheamycyna

… gdzie odbywa się festiwal piosenki ekologicznej Ekosong?
     Kalwaria Panewnicka

… która kamienica w Warszawie była siedzibą powojennego Ministerstwa Poczt i Telegrafów?
     Kamienica Krasińskich w Warszawie

… którego bohatera fantasy nazywano Czarnym Prometeuszem?
     Kane (fantasy)

… czyje imię nosi Morski Oddział Straży Granicznej?
     Karol Bacz

… czyje książki ilustrował Hablot Knight Browne?
     Hablot Knight Browne

… który polski pisarz, dziennikarz, rysownik i ilustrator w młodości został relegowany z gimnazjum za udział w strajku szkolnym w 1905 roku?
     Karol Koźmiński

… kto 13 listopada 2011 roku został pierwszym błogosławionym ze Szczecina?
     Karol Lampert

… kto po raz pierwszy opisał lapońską grę w tabluta?
     tablut]]a''

… czyje losy posłużyły Stanisławowi Lemowi do napisania swojej debiutanckiej powieści Szpital Przemienienia?
     Karol Mikulski

… co przedstawia pomnik odsłonięty 5 sierpnia 2011 roku w Jekaterynburgu?
     Pomnik Karty Płatniczej w Jekaterynburgu

… w jaki sposób malarz Stanisław Tondos popularyzował swoje prace?
     Stanisław Tondos

… którą wieś Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji „zgubiło” w 1981 roku, a odnalazło w 2010?
     Karw (województwo kujawsko-pomorskie)

… który Kasprowy jest zbiornikiem wodnym?
     Kasprowy Stawek

… który hiszpański region produkuje wino musujące cava?
     cava (wino)

…Katarzyna II w 1794 ustanowiła krzyż walecznych za zdobycie Warszawy?
     Krzyż walecznych za zdobycie Warszawy 1794

… kto był pomysłodawcą reorganizacji Wojskowego Klubu Sportowego 42 Pułku Piechoty w cywilno-wojskowy klub Jagiellonia?
     Kazimierz Bogaczewicz

… który polski ginekolog uprawiał taternictwo i alpinizm oraz był jednym z pierwszych pilotów turystycznych w Polsce?
     Kazimierz Piotrowski (wspinacz)

… kto był autorem pierwszego polskiego raportu o zbrodni katyńskiej?
     Kazimierz Skarżyński

… który polski lotnik uczestniczył w trzech mostach powietrznych?
     Kazimierz Szrajer

…kiedy 600 ochotników z Legionu Śląskiego wymaszerowało z Cieszyna na wojnę?
     Legion Śląski

…kiedy Biblia została przełożona na język rumuński?
     Rumuńskie przekłady Biblii

…kiedy biskup katolicki nosi fioletowe skarpety?
     Strój chórowy

…kiedy chiński oszczepnik Wang Qingbo ustanowił najlepszy w historii wynik wśród juniorów młodszych?
     Wang Qingbo

…kiedy czajka srokata robi "tink-tink"?
     czajka srokata

…kiedy czeskie sierotki rozgromiły krzyżowców pod Stříbrem?
     IV krucjata antyhusycka

…kiedy do Australii przybyli pierwsi Chińczycy?
     Chińczycy w Australii

…kiedy do lewitacji magnetycznej wymagana jest dodatkowa stabilizacja?
     Lewitacja magnetyczna

…kiedy do służby w lotnictwie niemieckim wszedł samolot Fokker D.III?
     Fokker D.III

…kiedy Henryk Świderski został wydalony z PZPR?
     Henryk Świderski

…kiedy i dlaczego zniesiono etiopski Order Menelika II, zwany też Orderem Lwa Judy?
     Order Menelika II

…kiedy i gdzie istniał powiat wielecki?
     powiat wielecki

…kiedy i gdzie odbywa się hiszpańskie święto na cześć małej zielonej cebulki?
     Calçotada

…kiedy i gdzie zmarł najstarszy ułan Rzeczypospolitej?
     Kazimierz Draczyński

…kiedy i gdzie odbył się pierwszy w Polsce pokaz „kinematografu”?
     Kina w Krakowie

…kiedy i którędy po Sopocie jeździły tramwaje?
     Tramwaje w Sopocie

…kiedy i w jakim celu biskup Nowego Jorku z lat 1826–1842 John Dubois wyjechał do Europy?
     John Dubois

…kiedy i w jakim mieście został wybudowany Browar Karscha?
     Browar Karscha

…kiedy i w jaki sposób powstał Klub Słowackich Turystów?
     Klub Słowackich Turystów

…kiedy, jak i przed czym Florian Trawiński uratował Luwr?
     Florian Trawiński

…kiedy Jan Karafiát napisał Świetliki – pierwszą bajkę dla dzieci w języku czeskim?
     Jan Karafiát

…kiedy jedno z najcenniejszych dóbr kultury zaginionych w czasie II wojny światowej powróciło do Polski?
     Madonna pod jodłami

…kiedy konsekrowano katedrę św. Teresy z Avili w Požedze?
     Katedra św. Teresy z Avili w Požedze

…kiedy miała miejsce bitwa koło wyspy Rennell?
     bitwa koło wyspy Rennell

…kiedy miały szansę powstać Stany Zjednoczone Polski?<br />
     Stany Zjednoczone Polski

…kiedy można spotkać w Polsce zmrocznika przytuliaka?
     Zmrocznik przytuliak

…kiedy najprawdopodobniej powstało megalityczne obserwatorium astronomiczne Kokino?
     Kokino

…kiedy najprawdopodobniej wymarły w Polsce perłoródki rzeczne – przedstawiciele perłoródkowatych?
     Perłoródkowate

…kiedy na terenie Mokrego pojawili się pierwsi osadnicy?
     Mokre (powiat chojnicki)

…kiedy na ulice Bergen powróciły tramwaje?
     tramwaje w Bergen

…kiedy obchodzony jest Dzień Kryptologii?
     Dzień Kryptologii

…kiedy obchodzony jest Dzień Pacjenta w Śpiączce?
     Dzień Pacjenta w Śpiączce

…kiedy obchodzony jest Międzynarodowy Dzień Alfabetyzacji?
     Międzynarodowy Dzień Alfabetyzacji

…kiedy obchodzony jest Międzynarodowy Dzień bez Przemocy?
     Międzynarodowy Dzień bez Przemocy

…kiedy obchodzony jest Światowy Dzień Wiedzy na temat Autyzmu?
     Światowy Dzień Wiedzy na temat Autyzmu

…kiedy obchodzony jest Tydzień Rozbrojenia?
     Tydzień Rozbrojenia

…kiedy obraz Chrystus błogosławiący dzieci Lucasa Cranacha Starszego, skradziony podczas wojny, powrócił na Wawel?
     Chrystus błogosławiący dzieci

…kiedy otwarto morskie przejście graniczne w Szczecinie?
     Morskie przejście graniczne Szczecin

…kiedy Qin i Ba podporządkowały sobie Shu?
     Państwo Shu

…kiedy pojawiła się koncepcja budowy nowego soboru w Moskwie, będącego pomnikiem tysiąclecia chrztu Rusi?
     Cerkiew Trójcy Świętej w Moskwie (Oriechowo-Borisowo)

…kiedy Polska ratyfikowała konwencję o różnorodności biologicznej?
     Konwencja o różnorodności biologicznej

…kiedy powstała linia kolei wąskotorowej z Gliwic do Raciborza?
     Linia wąskotorowa Gliwice – Racibórz

…kiedy powstała Poczta Watykańska?
     Poczta Watykańska

…kiedy powstało pierwsze na ziemiach polskich koło gospodyń wiejskich?
     koło gospodyń wiejskich

…kiedy powstały narodowe komitety olimpijskie Nauru i Nowej Zelandii?
     Nauruański Komitet Olimpijski
     Nowozelandzki Komitet Olimpijski

…kiedy powstał kanał Ulga w Raciborzu?
     Kanał Ulga w Raciborzu

…kiedy powstał Ołtarz Rodziny Marii?
     Ołtarz Rodziny Marii (dzieło Mistrza Rodziny Marii Młodszego)

…kiedy powstał pierwszy port wodny we Wrocławiu?
     porty wodne we Wrocławiu

…kiedy powstał pierwszy film o Sherlocku Holmesie?
     Sherlock Holmes Baffled

…kiedy po raz ostatni widziano Galaxias pedderensis w środowisku naturalnym?
     Galaxias pedderensis

…kiedy po raz pierwszy przyznano złote medale olimpijskie?
     Medal olimpijski

…kiedy produkowano Lancię Gamma?
     Lancia Gamma

…kiedy rekordy Polski Zdzisława Latawca zostały oficjalnie uznane przez Polski Związek Lekkiej Atletyki?
     Zdzisław Latawiec

…kiedy reprezentacja Polski w piłce nożnej rozegrała swój pierwszy mecz międzypaństwowy?
     Mecz piłkarski Węgry − Polska (1921)

…kiedy rębacz pstry głośno cyka?
     rębacz pstry

…kiedy rozpoczął się renesans eurogier?
     eurogra

…kiedy tau ryczy?
     Tau (ryba)

…kiedy Teatr Polskiego Radia wyemitował swoje pierwsze słuchowisko?
     Teatr Polskiego Radia

…kiedy Układ Słoneczny wszedł do Lokalnego Obłoku Międzygwiazdowego?
     Lokalny Obłok Międzygwiazdowy

…kiedy US Army zaczęła stosować kurtki goreteksowe?
     Extended Cold Weather Clothing System

…kiedy utworzono Międzypaństwowy Komitet Lotniczy‎, zajmujący się obecnie badaniem przyczyn katastrofy polskiego Tu-154 w Smoleńsku?
     Międzypaństwowy Komitet Lotniczy‎

…kiedy używamy słów telefonicznych?
     Słowa telefoniczne

…kiedy w Polsce powstał przemysł terenowy?
     przemysł terenowy

…kiedy zachodzi przemiana lambda?
     przemiana lambda

…kiedy zachodzi zjawisko jonizacji powyżej progu?
     Jonizacja powyżej progu

…kiedy zaginęła Piękna Madonna z Torunia?
     Piękna Madonna z Torunia

…kiedy dynastia Zandów panowała w Iranie?
     Zandowie

…kiedy została konsekrowana Katedra św. Józefa w Thiruvananthapuram?
     Katedra św. Józefa w Thiruvananthapuram

…kiedy została podpisana – zarówno przez prezydenta, jak i premiera Rzeczypospolitej – Polska Deklaracja o Podziwie i Przyjaźni dla Stanów Zjednoczonych?
     Polska Deklaracja o Podziwie i Przyjaźni dla Stanów Zjednoczonych

…kiedy został kanonizowany Pompiliusz Maria Pirrotti?
     Pompiliusz Maria Pirrotti

…kiedy został odbudowany kościół pw. św. Rocha w Sadykrzu?
     kościół pw. św. Rocha w Sadykrzu

…kiedy został podpisany Traktat akcesyjny Chorwacji do Unii Europejskiej?
     Traktat akcesyjny (2011)

…kiedy żyła najstarsza znana jaszczurka?
     Tikiguania

…Kiefer Sutherland zadebiutował w 1983 u boku ojca, Donalda Sutherlanda, a w 2002 zdobył nagrodę Złotego Globu?
     Kiefer Sutherland

…kim byli beatyfikowani przez papieża Jana Pawła II męczennicy z Almerii?
     męczennicy z Almerii

…kim byli Jan z Łaska i Michał z Krowicy?
     Jan z Łaska
     Michał z Krowicy

…kim byli modele pozujący Caravaggiowi w Odpoczynku w czasie ucieczki do Egiptu?
     Odpoczynek w czasie ucieczki do Egiptu (obraz Caravaggia)

…kim byli szpiedzy atomowi?
     szpiedzy atomowi

…kim byli tusi?
     tusi

…kim była przywódczyni zbójców żyjąca w Małopolsce w XV wieku?
     Katarzyna Skrzyńska

…kim była osoba przedstawiona przez Rembrandta na obrazie Portret dziewczyny w oknie?
     Portret dziewczyny w oknie

…kim była Ukon?
     Ukon

…kim był główny bohater pierwszych filmów Jerzego Skolimowskiego?
     Andrzej Leszczyc

…kim był i czego dokonał Włodzimierz Milowicz – jeden z przywódców Związku Trojnickiego w Kijowie?
     Włodzimierz Milowicz

…kim był autor pierwszego polskiego podręcznika żeglarstwa?
     Ludwik Szwykowski

…kim był Mistrz z Moulins?
     Mistrz z Moulins

…kim był Stach Wichura?
     Stach Wichura

…kim jest niewiasta obleczona w słońce?
     niewiasta obleczona w słońce

…kim jest Ronan Lamy-Chappuis, młodszy brat trzykrotnego zdobywcy Puchar Świata w kombinacji norweskiej – Jasona Lamy-Chappuisa?
     Ronan Lamy-Chappuis

…kim mógł być anonimowy autor kroniki Gesta Hungarorum?
     Anonymus

…kim mógł być skaczący z wieży World Trade Center The Falling Man?
     The Falling Man

…kim naprawdę był Filip z konopi?
     Filip z konopi (przysłowie)

…kim są bohaterowie jednego z romansów rycerskich Chrétiena de Troyes?
     Rycerz z Wózka czyli Historia Imć Pana Lancelota

…kim są japońscy freeter?
     freeter

…kim są Mardaici?
     Mardaici]

…kim w życiu dorosłym był Stanisław Schoen-Wolski – jeden z najmłodszych Kawalerów Orderu Virtuti Militari?
     Stanisław Schoen-Wolski

…kim z zawodu był Mehmet Âkif Ersoy – twórca tureckiego hymnu narodowego?
     Mehmet Âkif Ersoy

… czyją bibliotekę przejął w XVI w. książę cieszyński Wacław III Adam?
     Klasztor bernardynów w Cieszynie

… który cykl powieściowy autorstwa Colette wpłynął na losy osób, które były pierwowzorami postaci literackich?
     Klaudyna (cykl powieściowy)

…kłącze perzu właściwego zawiera m.in. olejki eteryczne, cukry, krzemionkę i witaminę C i ma zastosowanie w leczeniu początkowych stadiów cukrzycy?
     perz właściwy

… jaki rękopis przywiózł Tischendorf z Synaju do Petersburga wraz z Kodeksem Synajskim?
     Kodeks Tischendorfa II

…kogo brał w obronę Ordonans w sprawie odkryć i zasiedlania?
     Ordonans w sprawie odkryć i zasiedlania

…kogo miał wozić, a nigdy nie wiózł Douglas Dolphin?
     Douglas Dolphin

…kogo mogli wybierać Henryk z Virneburga, Teodoryk z Isenburga, Ludwik z Miśni, Henryk z Virneburga, Adolf II z Nassau, Adolf I z Nassau, Gerlach z Nassau i Jan II z Nassau?
     Henryk z Virneburga (arcybiskup Kolonii)
     Teodoryk z Isenburga
     Ludwik z Miśni
     Henryk z Virneburga (arcybiskup Moguncji)
     Adolf II z Nassau
     Adolf I z Nassau
     Gerlach z Nassau
     Jan II z Nassau

…kogo nazywano olśniewającą nazistowską księżniczką?
     Gudrun Burwitz

…kogo pochowano na cmentarzu Jeżyckim w Poznaniu?
     Cmentarz Jeżycki w Poznaniu

…kogo promował francuski marszand Georges Petit?
     Georges Petit

…kogo zagrali Roman Dżindżichaszwili i Kamran Shirazi w filmie Szachowe dzieciństwo?
     Roman Dżindżichaszwili
     Kamran Shirazi
     Szachowe dzieciństwo

… kto był gwardianem na Górze Świętej Anny w czasie powstań śląskich?
     Kolumban Sobota

…kolumna którego nieistniejącego już warszawskiego pałacu posłużyła za budulec dla pomnika Electio Viritim?
     Pałac Kronenberga w Warszawie
     Kolumna Electio Viritim

… gdzie tworzy się uliczka chmur?
     Komórka konwekcyjna

…komu dawał rady średniowieczny Gospodarz paryski?
     Gospodarz paryski

…komu Pieter Bruegel podarował obraz Pejzaż z szubienicą?
     Pejzaż z szubienicą

…komu przyznaje się Gwiazdę Morza Śródziemnego?
     Gwiazda Morza Śródziemnego

… jaka koniczyna porasta polanę Stos?
     Koniczyna pannońska
     Stos (Beskid Sądecki)

… konwencja berneńska z 1886 roku to pierwsza w świecie umowa o międzynarodowym respektowaniu praw autorskich?
     Konwencja berneńska o ochronie dzieł literackich i artystycznych

…kopią którego amerykańskiego wiatrakowca był Kayaba Ka-1?
     Kayaba Ka-1

…korzeń jakiej rośliny z rzędu dyniowców używany był do farbowania jedwabiu na żółto?
     Konopnicowate

… gdzie znajduje się obecnie ołtarz główny z niemal pochłoniętego przez morze kościoła w Trzęsaczu?
     Kościół Miłosierdzia Bożego w Trzęsaczu

… gdzie na Szlaku Architektury Drewnianej w województwie śląskim można podziwiać renesansową ambonę z ciekawą dekoracją z papier-mâché?
     Kościół św. Walentego w Woźnikach

… który średniowieczny rotterdamski budynek ocalał z bombardowań miasta w 1940 roku?
     Kościół św. Wawrzyńca w Rotterdamie

… gdzie znajduje się koronowany w 1966 roku wizerunek Matki Boskiej Królowej Krajny?
     Kościół Trójcy Świętej w Byszewie

… gdzie i z kim ożenił się niemiecki językoznawca Max Vasmer?
     Max Vasmer

… która zawodniczka zdobyła srebrny medal Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010, będąc w ciąży?
     Kristie Moore

… jak legendarny cesarz Yu miał uśmierzyć wody potopu?
     Krok Yu

…krugerrand to południowoafrykańska moneta, zawierająca dokładnie jedną uncję czystego złota?
     krugerrand

… gdzie i do czego stosuje się symbol Pearsona?
     symbol Pearsona

… kto był pomysłodawcą użycia nazwy „Solidarność” w znaku graficznym NSZZ „Solidarność”?
     Krzysztof Kasprzyk (poeta)

…księżyce Kordylewskiego to obłoki pyłowe znajdujące się w punktach libracyjnych orbity Księżyca, obiegające Ziemię w podobnym czasie co Księżyc?
     księżyce Kordylewskiego

…kto boryka się z problemem śpiącego golibrody?
     Problem śpiącego golibrody

…kto był inicjatorem odbudowy pręgierza w Kłodzku?
     Pręgierz w Kłodzku

…kto był oficerem politycznym Tuchaczewskiego podczas bitwy warszawskiej?
     Ivar Smilga

…kto był jedynym tytularnym cesarzem dynastii Qing w Chinach?
     Dorgon

…kto był już Jedną nogą w grobie w serialu BBC pod takim tytułem?
     Jedną nogą w grobie

…kto był najdłużej żyjącym asem myśliwskim Australii z okresu I wojny światowej oraz najdłużej głównodowodzącym RAAF?
     George Jones (lotnik)

…kto był niegdyś właścicielem minuskułów 8, 14, 16, 19, 157 oraz 209?
     Minuskuł 8
     Minuskuł 14
     Minuskuł 16
     Minuskuł 19
     Minuskuł 157
     Minuskuł 209

…kto był jedynym oficerem Legionów Polskich powieszonym przez Rosjan w czasie I wojny światowej?
     Stanisław Kaszubski

…kto był pierwszym cywilnym katem w II RP, a kto ostatnim polskim katem, którego imię i nazwisko są publicznie znane?
     Stefan Maciejowski
     Aleksander Drej

…kto dowodził oddziałami mniejszości niemieckiej podczas kampanii wrześniowej w 1939?
     Volksdeutscher Selbstschutz

…kto i dlaczego zbudował linię kolejową nr 741?
     Linia kolejowa nr 741

…kto i gdzie odkrył staroegipską rzeźbę siedzącego skryby, znajdującą się obecnie w zbiorach paryskiego Luwru?
     Siedzący skryba

…kto i kiedy przekazał Psy na smyczy do Muzeum Prado?
     Psy na smyczy

…kto i kiedy ustanowił Światowy Dzień Modlitw o Powołania?
     Światowy Dzień Modlitw o Powołania

…kto jest autorem projektu pomnika Borysa Jelcyna w Jekaterynburgu oraz jego monumentu grobowego na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie?
     Pomnik Borysa Jelcyna w Jekaterynburgu

…kto jest autorem traktatu O Żydach i ich kłamstwach?
     O Żydach i ich kłamstwach

…kto jest autorem utworu poetyckiego Płacz za małym synkiem Uglješą?
     Płacz za małym synkiem Uglješą

…kto jest autorem XIII-wiecznej księgi Liber de natura rerum opartej na dziełach Galena i Arystotelesa?
     Liber de natura rerum

…kto jest córką Zygmunta Kolendy, profesora i przewodniczącego krakowskiego Komitetu Obywatelskiego?
     Zygmunt Kolenda

…kto jest odpowiedzialny za masakrę w Brzostowicy Małej?
     Zbrodnia w Brzostowicy Małej

…kto, kiedy i na podstawie czego ustanowił gatunek Gargantuavis philoinos?
     Gargantuavis

…kto lokował Poznań?
     Stare Miasto w Poznaniu

…kto monitoruje jakość wód w Polsce?
     Monitoring jakości wód

…kto może zostać sulpicjaninem?
     sulpicjanie

…kto mógł liczyć na pomoc dobroczynną ze skrzynki świętego Mikołaja?
     Skrzynka świętego Mikołaja

…kto nadawał Odznakę Pamiątkową Więźniów Ideowych?
     Odznaka Pamiątkowa Więźniów Ideowych

…kto należał do rzymskiego rodu hrabiów Tusculum?
     Hrabiowie Tusculum

…kto napisał Anonim z Perugii?
     Anonim z Perugii

…kto napisał piosenkę Woman in Love dla Barbry Streisand?
     Woman in Love

…kto nosił rogatywkę?
     Rogatywka wz. 37

…kto prowadził spór akomodacyjny?
     spór akomodacyjny

…kto przyjeżdżał na leczenie do zakładu przyrodoleczniczego Apolinarego Tarnawskiego w Kosowie?
     Apolinary Tarnawski

…kto rozprawił się ze starożytnymi piratami cylicyjskimi?
     Piraci cylicyjscy

…kto spoczywa na zabytkowym cmentarzu wojennym we wsi Bogucice?
     Cmentarz wojenny nr 317 - Bogucice

…kto staje na czele senatu Liberii?
     Senat Liberii

…kto stosuje bibcode?
     bibcode

…kto stracił, a kto zyskał na traktacie gieorgijewskim? 100px 
     Traktat gieorgijewski

…kto utworzył Sojusz 8 Marca?
     Sojusz 8 Marca

…kto użytkował francuskie samoloty Nieuport 24 podczas I wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej?
     Nieuport 24

…kto używał noża bojowego M3?
     nóż bojowy M3

…kto wcześniej zdobył medal Holmenkollen: Olav Bjaaland, Martin Stokken czy Sven Selånger?
     Olav Bjaaland
     Martin Stokken
     Sven Selånger

…kto wprowadził nagrobki i niebezpieczne zakręty do zapisu matematycznego?
     Znak końca dowodu
     Niebezpieczny zakręt

…kto współpracował z Przyjacielem Dzieci?
     Przyjaciel Dzieci (1861-1914)

…kto wygrał Puchar Świata w bobslejach 2007/2008?
     Puchar Świata w bobslejach 2007/2008

…kto wygrał stoczoną w 1656 roku Bitwę pod Lubrzem?
     Bitwa pod Lubrzem

…kto wygrał wybory prezydenckie na Białorusi w 2010 roku?
     wybory prezydenckie na Białorusi w 2010 roku

…kto w 2010 roku brał udział w uroczystym położeniu kamienia węgielnego pod budowę cerkwi Zmartwychwstania Pańskiego w Katyniu?
     Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Katyniu

…kto w czasie I wojny światowej nie ukończył żadnej jednostki typów U-48, U-50, U-52 ani U-101?
     okręty podwodne typu U-48
     okręty podwodne typu U-50
     okręty podwodne typu U-52
     okręty podwodne typu U-101

…kto w Polsce zajmuje się badaniami tła zanieczyszczeń powietrza?
     Tło zanieczyszczeń powietrza

…kto zajmuje się józefologią?
     Józefologia

…kto zwyciężył w konkursie rzutu oszczepem podczas mistrzostw Europy w Turynie w 1934 roku?
     Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1934 - rzut oszczepem mężczyzn

…kto – oprócz Flea, Petera DiStefano, Fergie oraz Harry'ego Gregson-Williamsa – pomagał w tworzeniu albumu Ultra Payloaded grupy Satellite Party?
     Peter DiStefano
     Harry Gregson-Williams
     Ultra Payloaded
     Satellite Party

…która polska uczona będzie od 1 stycznia 2013 roku przewodniczącą Rady CERN?
     Agnieszka Zalewska

…która planeta była niewidoczna z Ziemi w koncepcji Wszechświata Filolaosa z Tarentu?
     Antychton

…która słynna śpiewaczka operowa śpiewa Mozarta, negro-spirituals, jazz, songi Billie Holiday i piosenki z kreskówek Disneya?
     Barbara Hendricks (śpiewaczka)

…która obecnie tocząca się bitwa może zadecydować o przyszłości Libii?
     Bitwa o Syrtę (2011)

…która królewna szwedzka rozkochała w sobie polskiego arystokratę?
     Cecylia Wazówna

…która roślina z Nowego Świata jest stosowania w leczeniu reumatyzmu, epilepsji czy przy udarze mózgu?
     Cissus verticillata

…która część zamku Habsburg zachowała się do czasów współczesnych?
     Zamek Habsburg

…która dzielnica obok „dzielnicy rządowej” była jednym z dwóch rejonów Warszawy posiadających status Nur für Deutsche?
     Dzielnica policyjna w Warszawie (1939-1945)

…która dziewiętnastowieczna broń mogła mieć nawet tuzin luf?
     Kartaczownica Nordenfelta

…która polska fundacja w latach 2006–2013 zbudowała czołg?
     Fundacja Wojskowości Polskiej

…która drapieżna ryba morska stała się przedmiotem kultu dla ludności muzułmańskiej?
     Idolek mauretański

…która polska aktorka podczas II wojny światowej ukrywała pianistę Władysława Szpilmana?
     Janina Godlewska-Bogucka

…która katedra po rewolucji kulturalnej została zamieniona na magazyn farb?
     Katedra Najświętszego Serca Jezusa w Jinan

…która świątynia jest po katedrze w St. Augustine drugim najstarszym kościołem parafialnym w Stanach Zjednoczonych?
     Kościół katolicki św. Anny w Detroit

…która polska lekarka w latach 1973–2001 była przewodniczącą Sekcji Strabologicznej Polskiego Towarzystwa Okulistycznego?
     Krystyna Krzystek-Walka

…która latająca za dnia ćma przypomina zachowaniem kolibra?
     Fruczak trutniowiec

…która linia kolejowa jako jedyna w Polsce przebiega przez terytorium trzech krajów?
     Linia kolejowa nr 346

…która eponimiczna nazwa choroby pochodzi od Myrtelle Canavan?
     Myrtelle Canavan

…która londyńska dzielnica jest najdroższą lokalizacją na planszy brytyjskiej wersji gry Monopoly?
     Mayfair

…która rzeźba uchodzi za najdroższe dzieło sztuki sprzedane za życia twórcy?
     Na miłość boską

…która opera Gaetana Donizettiego została zakazana dekretem króla Obojga Sycylii Ferdynanda II?
     Poliuto

…która prowincja Angoli walczy o niepodległość?
     Konflikt w Kabindzie

…która rodzina z Prus Zachodnich nosiła w herbie lwa z głową strusia?
     Ruściński

…która ulica w Poznaniu jest najdłuższa, a która najkrótsza?
     Ulica Jana Henryka Dąbrowskiego w Poznaniu

…która wardzak „śpiewała rękami”?
     wardzak

…która organizacja umożliwia wolontariat w gospodarstwach ekologicznych w 100 krajach świata?
     WWOOF

…która z katastrof lotniczych, do których doszło w Zjednoczonych Emiratach Arabskich, pochłonęła więcej ofiar śmiertelnych – katastrofa lotu Sterling Airways 296 czy Kish Air 7170?
     katastrofa lotu Sterling Airways 296
     Katastrofa lotu Kish Air 7170

…która z machin wojennych: gastrafetes, bricoli, porok czy tripantium dała początek kuszy?
     gastrafetes
     bricoli
     porok
     tripantium

…która z metod otrzymywania, rtęciowa czy przeponowa, pozwala uzyskać czystszy wodorotlenek sodu?
     metoda rtęciowa
     metoda przeponowa

…która z roślin, popłoch pospolity, rumian polny, wierzbownica bladoróżowa czy oset nastroszony nie należy do rodziny astrowatych?
     popłoch pospolity
     rumian polny
     wierzbownica bladoróżowa
     oset nastroszony

…którego powstańca listopadowego dwukrotnie wybierano na stanowisko rektora Uniwersytetu w Würzburgu?
     Franz von Rinecker

…którego angielskiego arcybiskupa oceniono jako najgorszego w historii chrześcijaństwa?
     Stigand

…której linii kolejowej użyli Niemcy podczas marszów śmierci z KL Auschwitz w styczniu 1945 roku?
     Linia kolejowa nr 158

…które sanktuarium ma, jako jedyne na Śląsku, relikwie św. Walentego – patrona zakochanych?
     Bazylika Matki Bożej Pokornej w Rudach

…które chińskie bóstwo mieszka w konstelacji Wielkiej Niedźwiedzicy lub gwiazdozbiorze Oriona?
     Wenchang (bóstwo)

…które upiorowate wyglądają jak porosty?
     Długonosek

…które domy mody wykorzystały utwory amerykańskiego zespołu Glass Candy podczas swoich pokazów?
     Glass Candy

…które fikcyjne postacie i znane osoby nosiły aksamitkę?
     Aksamitka (wstążka)

…które dzieło stanowi kompendium wiedzy geograficznej doby Imperium rzymskiego w II wieku n.e.?
     Geografia (Ptolemeusz)

…które historyczne i legendarne postacie określane są mianem Dziewięciu Bohaterów i Dziewięciu Bohaterek?
     Dziewięciu Bohaterów
     Dziewięć Bohaterek

…które kosarze nazwane zostały „ dwugłowymi talerzami”, które „ silnymi nożycami”, które „ nitkowatymi ustami”, a które „ kolczastymi stopami”?
     Dicranolasmatidae
     Ischyropsalididae
     Nemastomatidae
     Podoctidae

…które kraje prowadziły niewypowiedzianą wojnę morską?
     Quasi-wojna

…które kraje reprezentowała australijska lekkoatletka Lois Jackman?
     Lois Jackman

…które lato w Stanach Zjednoczonych było czerwone?
     Czerwone lato

…które miasta były głównymi ośrodkami produkcji niderlandzkich nastaw ołtarzowych?
     Niderlandzkie retabula ołtarzowe

…które miejsce w precedencji chorwackich odznaczeń państwowych zajmuje Wielki Order Króla Tomisława?
     Wielki Order Króla Tomisława

…które miejsce w precedencji chorwackich odznaczeń państwowych zajmuje Wielki Order Królowej Jeleny?
     Wielki Order Królowej Jeleny

…które miejsce w zawodach Przyjaźń-84 zajął bułgarski płotkarz Płamen Krystew?
     Płamen Krystew

…które monarchie katolickie w XVII wieku miały swojego kardynała-protektora w Kurii Rzymskiej?
     Kardynał-protektor

…które muzeum udostępniło do digitalizacji najstarszą drukowaną historię Polski?
     Muzeum Regionalne Ziemi Miechowskiej w Miechowie

…które opactwo jest najstarszym obiektem sakralnym na Węgrzech?
     Opactwo benedyktyńskie Pannonhalma

…które wydawnictwo specjalizujące się militariach powstało dzięki obrazkom samolotów umieszczanym w pudełkach z herbatą?
     Osprey Publishing

…które miasto zakupiło prawie połowę wszystkich Solarisów Urbino 9?
     Solaris Urbino 9

…które państwa i spółki otrzymały koncesje na libijską ropę na skutek zakończenia wojny domowej ?
     Skutki wojny domowej w Libii

…które państwo w 1852 roku zostało przekształcone w wielki majątek ziemski?
     Państwo hukwaldzkie

…które parki zaprojektował profesor Longin Majdecki?
     Longin Majdecki

…które przedstawienia Męki Chrystusa znalazły się w gdańskim Dyptyku Winterfeldów?
     Dyptyk Winterfeldów

…które bociany są gołębiami?
     Saksoński bocian

…które chińskie miasto zajmuje powierzchnię ponad 6 razy większą niż Polska?
     Sansha

…które stany stworzą zachód Stanów Zjednoczonych?
     zachód Stanów Zjednoczonych

…które storczyki spośród pafiopedilum, fragmipedium i selenipedium nie zyskały popularności jako ozdobne?
     pafiopedilum
     fragmipedium
     selenipedium

…które zbocze w tatrzańskiej Dolinie Miętusiej jest Dziurawe?
     Dziurawe

…które zwierzęta mają dziś swoje święto?
     Dzień Kundelka

…które z dzieł Atenajosa stanowi ważne źródło w badaniach nad komedią rzymską?
     Atenajos]]a''' stanowi ważne źródło w badaniach nad [[komedia rzymska

…które z warszawskich parków i ogrodów: Ogród Krasińskich, Ogród w&amp;nbsp;Wilanowie, Park Młociński, Park Sowińskiego czy Ogrody Zamkowe były terenem walk w&amp;nbsp;czasie powstania warszawskiego?
     Ogród Krasińskich w Warszawie
     Ogród w Wilanowie
     Park Młociński w Warszawie
     Park im. gen. Józefa Sowińskiego w Warszawie
     Ogrody Zamkowe w Warszawie

…które z zabudowań zespołu klasztornego w Marianowie zachowały się do naszych czasów?
     Zespół klasztorny w Marianowie

…którędy przebiegał szlak kadzidlany?
     szlak kadzidlany

…którędy toczy się Parzychwost?
     Parzychwost

…których polskich twórców zainspirował obraz Pejzaż z upadkiem Ikara?
     Pejzaż z upadkiem Ikara

…którym okrętem podwodnym dowodziło dwóch kawalerów Krzyża Wiktorii?
     HMS E14

…który album zespół Rush uważa za swój najważniejszy?
     2112 (album)

…który doktor honoris causa czterokrotnie rozpoczynał studia?
     Aleksander Jabłoński

…który polski sędzia był arbitrem powołanym do rozstrzygnięcia sporu o Morskie Oko?
     Aleksander Mniszek-Tchorznicki

…który amerykański lekarz był jednym z sygnatariuszy Deklaracji niepodległości Stanów Zjednoczonych?
     Benjamin Rush

…który brytyjski aktor jest przewodniczącym oficjalnego stowarzyszenia miłośników serialu Armia tatuśka?
     Bill Pertwee

…który niemiecki pojazd pozostawił swoją gąsienicę na ścianie katedry św. Jana w Warszawie?
     Borgward IV

…który gatunek żarłacza jest szczególnie ceniony ze względu na mięso płetw?
     Carcharhinus amblyrhynchoides

…który biały szczep winogron sławi François Rabelais w znanym cyklu powieści Gargantua i Pantagruel?
     chenin blanc

…który chiński poeta romantyczny zginął w katastrofie lotniczej?
     Xu Zhimo

…który budziejowicki browar jest starszy – Miejski czy Budvar?
     Budziejowicki Browar Miejski
     Browar Budziejowicki Budvar

…który serbski pisarz obronił monaster Chilandar przed Katalończykami?
     Danilo II

…który uzbecki polityk, zwolennik dżadidyzmu, po sfingowanym procesie został stracony pod zarzutami trockizmu?
     Fajzulla Chodżajew
     dżadidyzm]]u''', po sfingowanym procesie został stracony pod zarzutami [[trockizm]]

…który polski inżynier był światowym pionierem teorii sprężystości?
     Feliks Jasiński

…który portugalski generał, szef Sztabu Generalnego w latach 1974–1976, był prezydentem Portugalii?
     Francisco da Costa Gomes

…który chorwacki duchowny w latach 1867–1886 był prezesem Jugosłowiańskiej Akademii Nauki i Sztuki?
     Franjo Rački

…który pilot jako jedyny lotnik został dwukrotnie odznaczony Distinguished Conduct Medal?
     Frank Johnson (pilot)

…który buddyjski dostojnik jest w posiadaniu pieczęci, prawdopodobnie należącej kiedyś do Congkhapy?
     Ganden Tripa

…który grzyb z rodziny gołąbkowatych ma charakterystyczny prążkowany kapelusz?
     Gołąbek prążkowany

…który bizantyński teolog napisał 6 Mów przeciw najcięższym błędom Palamasowym?
     Grzegorz Akyndyn

…który niemiecki kapitan z Gdańska nauczał w latach 30. XX wieku w żydowskiej szkole rybackiej w Gdyni?
     Gustav Pietsch

…który okręt podwodny jako pierwszy został zatopiony w bezpośredniej walce z innym okrętem podwodnym?
     HMS E3

…który naukowiec jako pierwszy opisał budowę retinuli owadów?
     Humberto Fernández Morán

…który rosyjski historyk traktuje pisarstwo jako zajęcie drugoplanowe?
     Ilja Bojaszow

…który instytut bada poziom czytelnictwa w Polsce od 1992&amp;nbsp;r.?
     Instytut Książki i Czytelnictwa

…który reformator wojska polskiego nauczył Williama Herschela wznosić po polsku toast "Zdrowie króla Stasia!"?
     Jan Komarzewski

…który polski filolog po raz pierwszy w 1862 roku przetłumaczył z łaciny XII-wieczną Kronikę Słowian Helmolda?
     Jan Papłoński

…który polski dowódca pokonał armię Gdańska w bitwie pod Lubiszewem?
     Jan Zborowski

…który japoński niszczyciel typu Fubuki staranował i zatopił amerykański kuter torpedowy dowodzony przez późniejszego prezydenta Stanów Zjednoczonych Johna F. Kennedy'ego?
     niszczyciele typu Fubuki

…który japoński lekarz i poeta został w 1919 roku skazany na dożywocie za morderstwo?
     Noboru Ishida

…który cyrk w kwietniu 2012 roku został uznany za najlepszy w całej Federacji Rosyjskiej i zdobył nagrodę „Cyrk Roku”?
     Jekaterynburski Cyrk

…który kanadyjski sportowiec podpisał w kwietniu 2012 roku dziesięcioletni kontrakt wart 225 milionów dolarów?
     Joey Votto

…który amerykański żeglarz uważany jest za jednego z „ojców” US&amp;nbsp;Navy?
     John Paul Jones (żeglarz)

…który powstaniec styczniowy był adiutantem pułkownika Zygmunta Jordana?
     Juliusz Tarnowski (powstaniec)

…który pruski konsul sporządził około stu rysunków XIX-wiecznego Poznania?
     Julius von Minutoli

…który niemiecki zbrodniarz wojenny dokonujący czystek etnicznych na Pomorzu został skazany po wojnie na 4 lata więzienia?
     Kurt Eimann

…który hiszpański ruch kulturowy nazywany był "subkulturą narkotyków"?
     La movida madrileña

…który łódzki lekarz przeprowadził wraz z Janem Mollem pierwszy w Polsce przeszczep serca?
     Kazimierz Rybiński

…który malborski zabytek zachwycał staroniemiecką architekturą?
     Malbork (stacja kolejowa)

…który święty w II połowie VI w. założył kilka klasztorów w Galicji?
     Marcin z Bragi

…który mnich jest autorem Żywota świętego Sawy?
     Żywot świętego Sawy

…który litewski pisarz był pionierem nowoczesnej publicystyki politycznej w języku jidysz?
     Mojżesz Leib Lilienblum

…który bank działa nieprzerwanie najdłużej na świecie?
     Monte dei Paschi di Siena

…który indyjski aktor był szefem rządu stanowego Tamil Nadu?
     M. G. Ramachandran

…który nierozpowszechniany brytyjski plakat propagandowy z okresu II wojny światowej zyskał popularność na początku XXI wieku?
     Keep Calm and Carry On

…który niewielki grzyb o miernym smaku jest jadany w Meksyku?
     Goździeńczyk pomarszczony

…który klasztor był najbardziej na wschód wysuniętym opactwem cysterskim w Europie?
     Opactwo Cystersów w Koprzywnicy

…który papież powołał Pedro de Villagómez Vivanco na arcybiskupa metropolitę limskiego oraz prymasa Peru?
     Pedro de Villagómez Vivanco

…który park narodowy leży na granicy Lacjum, Abruzji i Marchii?
     Park Narodowy Gran Sasso i Monti della Laga

…który tramwaj zapoczątkował rodzinę TRAMICUS?
     PESA 120N

…który Polak był przyjacielem gubernatora George'a Gippsa?
     George Gipps

…który polski reżyser teatralny jako pierwszy w świecie wystawił Ślub Witolda Gombrowicza?
     Jerzy Jarocki

…który polski przewoźnik kolejowy został sprywatyzowany w 2013 roku?
     Kopalnia Piasku Kotlarnia

…który portret Francisca Bayeu namalował Goya po jego śmierci, a który na znak zgody?
     Portret Francisca Bayeu (1795)
     Portret Francisca Bayeu (1786)

…który psalm opisuje piękno Jerozolimy?
     Psalm 48

…który pisarz wenezuelski był prezydentem kraju w 1948 roku?
     Rómulo Gallegos

…który rzadki w warunkach polskich pluskwiak występuje na platanach porastających bulwar Józefa Zwierzyckiego we Wrocławiu?
     bulwar Józefa Zwierzyckiego

…który święty jest patronem chorych na schorzenia stawów?
     Serapion (mercedariusz)

…który gatunek sosny występuje na półkuli południowej?
     Sosna Merkusa

…który polski dziennikarz w latach 1955–1961 był dyrektorem Polskiego Instytutu Naukowego w Ameryce?
     Stanisław Strzetelski

…który ekscentryk znalazł się w Oxford Dictionary of National Biography?
     Stanley Green
     Dictionary of National Biography

…który strój według wicepremiera Romana Giertycha zwiększa bezpieczeństwo w&amp;nbsp;szkołach: mała czarna, mundurek, pantalony, panier czy suknia ślubna?
     mała czarna
     mundurek szkolny
     pantalony
     panier
     suknia ślubna

…który ślimak z rodziny przyczepkowatych nazwany został przywierką?
     Przyczepkowate
     Przyczepka jeziorna

…który japoński malarz zmonopolizował zamówienia rządowe na początku XVII wieku?
     Tan'yū Kanō

…który turniej pétanque został rozstrzygnięty 320 metrów pod powierzchnią ziemi?
     Turniej Petanque o Puchar Prezydenta Zabrza

…który okręt podwodny nazywany był "Czarną Panterą"?
     U-1105

…który utwór zespołu Apartment został wykorzystany w grze wideo FIFA 08?
     Apartment

…który amerykański zoolog postawił hipotezę będącą uzupełnieniem zasady tolerancji ekologicznej Shelforda?
     Warder Clyde Allee

…który austriacki oficer i pisarz przełożył na język niemiecki Konrada Wallenroda?
     Wenzel Messenhauser

…który węgierski generał wystąpił w 2007 roku ze stanu kapłańskiego?
     Tamás Szabó

…który współorganizator Politechniki Wrocławskiej kontynuował lwowską szkołę regulacji rzek i budowy dróg wodnych?
     Wiktor Józef Mamak

…który rosyjski generał zginął w 1915 roku pod Glinianami?
     Władimir Tokarew

…który nauczyciel organizował „Junactwo” w Królestwie Kongresowym a w II Rzeczypospolitej Kursy dla Dorosłych i Towarzystwa Uniwersytetów Ludowych?
     Władysław Radwan

…który włoski komik i bloger stanął na czele nowego ruchu politycznego?
     Beppe Grillo

…który enerdowski produkt pomagał zarówno zrobić pranie, jak i ugotować kiełbasę?
     WM 66

…który film Pawła Czuchraja otrzymał 6 statuetek „Nike” oraz nominacje do „ Felixa”, „ Oscara” i „ Złotego Globu”?
     Pawieł Czuchraj

…który z asów myśliwskich I wojny światowej był odznaczony Orderem Odrodzenia Polski?
     Brian Edmund Baker

…który z kościołów na Lubelszczyźnie został spalony w 1915 roku?
     Kościół św. Wojciecha w Garbowie

…który z twórców Platformy Obywatelskiej w ostatnich wyborach do Sejmu wszedł z listy PiS-u?
     Maciej Płażyński

…który z malarzy związanych z Bractwem Prerafaelitów, Thomas Woolner czy Charles Allston Collins, ożenił się z córką Karola Dickensa?
     Thomas Woolner
     Charles Allston Collins

…który z niszczycieli typu Tucker został zatopiony w czasie I wojny światowej?
     Niszczyciele typu Tucker

…który z polskich wieszczów stał się obiektem zainteresowania kanadyjskiego inżyniera automatyka i psychiatry Jean-Charles'a Gille'a?
     Jean-Charles Gille

…którzy trzej władcy w 1385 roku spotkali się w Starej Wsi Spiskiej?
     Stara Wieś Spiska

… która regionalna kuchnia niemiecka uchodzi za oryginalną w swojej prostocie?
     Kuchnia bawarska

… jak przygotować glebę pod uprawę bez użycia maszyn?
     Kurzy traktor

…kwas mlekowy powstaje w mięśniach w wyniku niekompletnego spalania glukozy?
     kwas mlekowy

… jakie chemiczne ślady czerwonego wina można znaleźć w czasie badań archeologicznych?
     kwas syryngowy

…kwiatem wanilii płacono podatki w królestwie Azteków?
     wanilia

… jaki temat szczególnie zauroczył Vincenta van Gogha w kwietniu 1888 roku, podczas jego pobytu w miejscowości Arles?
     Kwitnący sad otoczony cyprysami

… która podgrupa drażniących bojowych środków trujących jest wykorzystywana przez policję w czasie zamieszek?
     lakrymatory

… która wspólnota wywarła wpływ na kształtowanie się systemu gospodarki przestrzennej w Walii?
     Lammas (organizacja)

… co jest najczęstszą przyczyną świstu krtaniowego?
     Laryngomalacja

… kto jest pierwszym sportowcem, który został oczyszczony z zarzutów przez Amerykańską Agencję Antydopingową?
     LaTasha Jenkins

… gdzie w Helsinkach najbardziej dokuczają mrówki faraona?
     Lauttasaari

… co o stałości kobiet powiedział Francesco Maria Piave?
     La donna è mobile

… Lech to rzeka w Austrii i Niemczech, prawy dopływ Dunaju?
     Lech (rzeka)

… którą płytę Izabelin Studio wydało jako pierwszą?
     Legenda (album)

…legendy australijskich Aborygenów opisujące czas snu stanowią najstarsze istniejące przekazy ustne?
     czas snu

… jakie włoskie jednostki wojskowe walczyły na Syberii podczas wojny domowej w Rosji?
     Legion Wyzwolenia Syberii
     Batalion Savoia

… kogo nagradzano Krzyżem Hiszpanii?
     Krzyż Hiszpanii

… które grzyby jadalne czasami tworzą tzw. „ czarcie kręgi”?
     Lejkówka wonna

… czyje gniazda są wyściełane korą bylicy A. tridentata?
     Lemmiscus curtatus

… kto z działaczy Wielkiej Emigracji i gdzie używał pseudonimu Jan Zamostowski?
     Leonard Rettel

… kogo Iosif Brodski miał uważać za największego rosyjskiego prozaika w literaturze porewolucyjnej?
     Leonid Dobyczin

… kto był założycielem i wieloletnim dyrektorem Gimnazjum Miejskiego w Łodzi?
     Leon Starkiewicz

… kto był tłumaczem Apokalipsy świętego Jana w pierwszym ekumenicznym przekładzie Nowego Testamentu na język polski?
     Leszek Jańczuk

… kto zwyciężył w I Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Fryderyka Chopina w 1927 roku?
     Lew Oborin

…LIBRIé to pierwsze komercyjne, dostępne od kwietnia 2004 roku urządzenie, spełniające rolę papieru elektronicznego?
     LIBRIé
     papier elektroniczny

… gdzie cesarze dynastii Ming i Qing składali hołd dawnym władcom?
     Lidai Diwang Miao

… linia komórek nowotworowych HeLa została uznana za nowy gatunek?
     HeLa

… jak wielu stulatków osiąga wiek 110 lat?
     Lista polskich superstulatków

… ilu zawodników wystąpiło w nowozelandzkiej reprezentacji rugby union?
     Lista reprezentantów Nowej Zelandii w rugby union mężczyzn

… dlaczego kobiety w ciąży nie powinny spożywać pewnych gatunków serów?
     Listeria monocytogenes

… kto zarządza komunikacją autobusową na terenie Wielkiego Londynu?
     London Buses

… który oddział TfL zarządza transportem pasażerskim na Tamizie w Londynie?
     London River Services

… który niemiecki sędzia jako jedyny prawnik niemiecki zaprotestował przeciw akcji eutanazyjnej T4?
     Lothar Kreyssig

… który samochód Formuły 1 był pierwszym pojazdem pomalowanym w barwy sponsora?
     Lotus 49

… który spośród inkwizytorów Tuluzy sam został spalony jako heretyk?
     Louis de Rochette

… kto skomponował oficjalny hymn włoskiej reprezentacji na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008 w Pekinie?
     Lucio Dalla

… kto zaprojektował pismo do początkowej nauki pisania w szkołach niemieckich?
     Ludwig Sütterlin
     Pismo Sütterlina

… który współzałożyciel Niemieckiej Partii Centrum był zwolennikiem równouprawnienia w dziewiętnastowiecznych Niemczech bez względu na wyznanie i narodowość?
     Ludwig Windthorst

… który członek organizacji „Wolność” 1918 został zamordowany w Charkowie?
     Ludwik Franciszek Maciejowski

… kto napisał pierwszą na świecie księgę o herbacie?
     Lu Yu
     Chajing

… która pisarka uznawana jest za „matkę” estońskiej sztuki dramatycznej?
     Lydia Koidula

… kto zaprojektował pomnik „Ściana” na cmentarzu żołnierzy radzieckich na Skowroniej Górze we Wrocławiu?
     Łucja Skomorowska
     Skowronia Góra (Wrocław)

… kto tysiąc lat temu zbudował gród Radusz na terenie współczesnej Brandenburgii?
     Radusz (rekonstrukcja grodu)

… kto był jednym ze współtwórców polskiego internetu?
     Maciej Kozłowski (astronom)

… kto jest obecnie ordynariuszem diecezji Al-Ubajid w Sudanie?
     Macram Max Gassis

… które z dzieł Cimabuego należy do najstarszych na terenie Toskanii tablicowych przedstawień Marii z Dzieciątkiem?
     Madonna z Dzieciątkiem i aniołami

… w której grze komputerowej można się poruszać samochodem Pierce Silver Arrow?
     Pierce Silver Arrow

… kim była „Dziewczyna z plakatu” – traktorzystka z socrealistycznych materiałów propagandowych PRL?
     Magdalena Figur
     Dziewczyna z plakatu

… kto podjął się tłumaczenia Biblii na język rosyjski?
     Makary (Głuchariow)

… dlaczego czerwone wino jest czerwone?
     Malwidyna

… kto był pierwszym biskupem Indian Nahua w Nayarit?
     Manuel Romero Arvizu

… jakie instrumenty muzyczne wyrabia się ze zdrewniałej skorupy owocu dzbaniwa kalebasowego?
     dzbaniwo kalebasowe

… w którym samochodzie Formuły 1 po raz pierwszy próbowano uzyskać efekt przypowierzchniowy?
     March 701

… który polski operator filmowy jest również reżyserem filmów dokumentalnych?
     Marcin Koszałka

… kto rezyduje w dawnym klasztorze Szarytek w Łucku?
     Klasztor Szarytek w Łucku

… który szwajcarski skoczek narciarski pochodzi ze Sri Lanki?
     Marc Vogel

… kto uczył się w Szkole Podstawowej nr 13 im. Stanisława Staszica w Raciborzu?
     Szkoła Podstawowa nr 13 im. Stanisława Staszica w Raciborzu

… który komentator sportowy w 1976 roku zdobył srebrny medal mistrzostw Polski w koszykówce mężczyzn?
     Marek Rudziński

… kto w latach 1927–1939 był szefem Służby Uzbrojenia w Dowództwie Korpusu Ochrony Pogranicza?
     Marian Niedźwiedzki

… kto w latach 1970–1971 był dziekanem Wydziału Elektrycznego Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Opolu?
     Maria Jastrzębska

… która posłanka na Sejm Ustawodawczy (1919-1922) działała na rzecz wprowadzenia w Polsce pełnej prohibicji?
     Maria Moczydłowska

… kto rozsławił fińskie wzornictwo w przemyśle lekkim?
     Marimekko

… kto twierdził, iż powodzenie Racine'a przeminie jak moda na kawę?
     Racine passera comme le café

… który rosyjski rzeźbiarz otrzymał pierwszą nagrodę na wystawie światowej w Paryżu w 1878 roku?
     Mark Antokolski

…Marmelade jest niewielkim miastem w północnej części Haiti?
     Marmelade

… kto wynalazł flary sygnałowe?
     Martha Coston‎

… która żona Ernesta Hemingwaya była korespondentką wojenną?
     Martha Gellhorn

… jaki tytuł nosi jedno z ostatnich dzieł Antonella da Messiny?
     Martwy Chrystus podtrzymywany przez anioła

…Masakra w Ma'alot ?
     Masakra w Ma'alot

…Masiakasaurus knopfleri to dinozaur nazwany na cześć Marka Knopflera?
     Masiakasaurus knopfleri

… dyskretny problem plecakowy często przedstawia się jako problem złodzieja, który dąży do zabrania jak najwartościowszego łupu, przy czym nie może wziąć więcej niż B kilogramów?
     problem plecakowy

… kto był współzałożycielem zalążka fabryki Autosan?
     Mateusz Beksiński

… który amerykański indolog i znawca sanskrytu urodził się w Bielsku?
     Maurice Bloomfield

… kto został nowym prefektem watykańskiej Kongregacji ds. Duchowieństwa?
     Mauro Piacenza

… gdzie znajduje się wspólny grobowiec cesarza Gaozonga i cesarzowej Wu Zetian?
     Mauzoleum Qianling

… kto założył w Berlinie teatr dla pięciu tysięcy?
     Großes Schauspielhaus

… kto miał kłopoty przez raciborskiego psotnika Krzysztofka?
     Max Westram
     Hugo Christoph

… który amerykański samolot służy w Izraelskich Siłach Powietrznych pod nazwą Raam?
     McDonnell Douglas F-15E Strike Eagle

… jaki medal był najwyższą nagrodą sportową nadawaną w Polsce Ludowej?
     Medal &quot;Za Wybitne Osiągnięcia Sportowe&quot;

… Medal Za Długoletnie Pożycie Małżeńskie otrzymują osoby, które przeżyły 50 lat w jednym związku małżeńskim?
     Medal za Długoletnie Pożycie Małżeńskie

… które dzieło Alphonse'a de Lamartine'a zapoczątkowało okres romantyzmu we Francji?
     Medytacje poetyckie

… skąd pochodzi pieprz z Espelette?
     pieprz z Espelette

… kim była kobieta, której żywot spisany przez Hieronima ze Strydonu, rozpoczął nowy rozdział biografistyki?
     Melania Młodsza

… komu Abraham miał złożyć dziesięcinę?
     Melchizedek

… który prawosławny święty nazywany jest apostołem Jakutów?
     Melecjusz (Jakimow)

… kim była pierwsza kobieta kierująca Wydziałem Biologii i Nauk o Ziemi UMK?
     Melityna Gromadska

… który samochód wyglądem nawiązuje do Mercedesa-Benza SLS AMG?
     Mercedes-Benz R172

… jaka wyspa jest zamieszkana jedynie przez dwie osoby?
     Mercury (wyspa)

… kto według legendy uchronił Smoleńsk przed najazdem Mongołów?
     Merkury Smoleński

… jakie rośliny lubią metale ciężkie?
     Metalofity

… jaki związek był prawdopodobnie pierwszym krótko działającym i jednocześnie śmiertelnym bojowym środkiem trującym w czasie I wojny światowej?
     metylodichloroarsyna

… kto wyrokiem trybunału rewolucyjnego został zgilotynowany w Valenciennes w październiku 1794 roku?
     Męczennice z Valenciennes

… jaki tytuł nosi obraz pędzla Jusepe de Riberi, do 1953 roku mylnie skatalogowany jako Męczeństwo świętego Bartłomieja?
     Męczeństwo świętego Filipa

…Mgławica Kraba jest pozostałością po wybuchu supernowej zaobserwowanym w 1054 roku?
     Mgławica Kraba

…miasto Curtea de Argeş jest jedną z historycznych stolic Rumunii?
     Curtea de Argeş

… który brytyjski muzyk soulowo- folkowy w 2012 roku znalazł się na szczycie prestiżowej listy BBC – Sound of 2012?
     Michael Kiwanuka

… którego polskiego skrzypka zastąpił na stanowisku koncertmistrza Filharmoników Berlińskich Daniel Stabrawa?
     Michael Schwalbé
     Daniel Stabrawa

… który radziecki aktor prosił Stalina o użyczenie swojej daczy?
     Michaił Giełowani

… kto na propozycję objęcia biskupstwa złożoną przez króla i prymasa odpowiedział: „Przyrzekłem Bogu być pijarem do śmierci”?
     Michał Jan Stadnicki

… kto i gdzie zorganizował pierwszą na ziemiach polskich scenę ludową?
     Michał Wołowski

… czyim głosem mówi w polskiej wersji językowej główny bohater gry Afterfall: InSanity?
     Afterfall: InSanity

…mieszkańcy której bazy polarnej nadali jej przydomek „Kurort”?
     Bellingshausen

…mieszkańcy której z Wysp Kanaryjskich jako pierwsi stawili opór Kastylijczykom?
     Podbój Fuerteventury

… który bank obsługiwał rozliczenia handlowe krajów RWPG przy pomocy rachunków w umownej jednostce rozliczeniowej rublu transferowym?
     Międzynarodowy Bank Współpracy Gospodarczej

… kto wcieli się w postać Beorna w filmowej adaptacji powieści Hobbit?
     Mikael Persbrandt

… kto skomponował muzykę do pierwszego, drugiego i trzeciego epizodu serii komputerowych gier przygodowych Penumbra stworzonych przez studio Frictional Games?
     Mikko Tarmia
     Penumbra: Przebudzenie
     Penumbra: Czarna plaga
     Penumbra: Requiem
     Frictional Games

… kto, kiedy i z jakiej okazji ustanowił Znak Honorowy?
     Znak Honorowy

… jaka istota "rosła w oczach"?
     Mikoshi-nyūdō

…minaret którego chińskiego meczetu pełnił w przeszłości funkcję latarni morskiej?
     Meczet Huaisheng

… który niedoszły bawełnoznawca założył "Instytut Samoodnowienia Człowieka"?
     Mirzakarim Norbiekow

… kto w czasie II wojny światowej wydawał periodyk Prawosławnyj christianin?
     Misja prawosławna w Pskowie

… która japońska kompozytorka, pianistka, dyrygent i śpiewaczka w sierpniu 2006 roku została uhonorowana tytułem Artysty UNESCO na rzecz Pokoju?
     Missa Johnouchi

… który japoński samolot nie sprawdził się jako myśliwiec eskortowy?
     Mitsubishi G6M1

… co może żerować na Twojej czekoladzie?
     mklik próchniczek

… kto stanął na czele powołanej 11 listopada 2012 roku koalicji syryjskich sił opozycyjnych?
     Moaz al-Chatib

… który koszykarz zdobył 113 punktów w meczu Libańskiej Ligi Koszykówki?
     Mohammad Akkari

… jaką metodą współczesne programy wybierają ruchy do gry w go?
     Monte-Carlo Tree Search

… jaka stacja znajduje się przy ulicy łączącej Meksyk z Koreą?
     Mrzezino (stacja kolejowa)

… dla którego obszaru sieci Natura 2000 przyjęto pierwszy w Polsce plan zadań ochronnych?
     Murawy w Haćkach

…Müritz jest największym jeziorem leżącym wyłącznie na terenie Niemiec?
     Müritz

… gdzie jest Brama piekieł?
     Musée Rodin

… gdzie można zobaczyć jedyny zachowany rumuński niszczyciel czołgów z czasów II wojny światowej?
     Muzeul Militar Național
     TACAM R-2

… gdzie przechowywane są artefakty z Getsemani i Kafarnaum?
     Muzeum Archeologiczne Franciszkańskiego Studium Biblijnego

… gdzie spoczywają prochy Nikoli Tesli, słynnego uczonego i wynalazcy silnika elektrycznego?
     Muzeum Nikoli Tesli w Belgradzie

… jak nazywa się jedyny w Polsce skansen o charakterze zarazem archeologicznym, etnograficznym i przyrodniczym?
     Muzeum Pierwszych Piastów na Lednicy

…muzykę którego ze swoich oratoriów Jan Sebastian Bach wykorzystał też w urodzinowej kantacie dla niemieckiego księcia?
     Oratorium na Wielkanoc (BWV 249)

…największa w Rzeczypospolitej twierdza w Lachowiczach, która w 1660 odparła czterokrotny szturm Rosjan, nazwana była przez współczesnych "litewską Jasną Górą"?
     Lachowicze

…największą partią Andory jest Liberalna Partia Andory?
     Liberalna Partia Andory

…największym i najbardziej aktywnym wulkanem Eurazji jest Kluczewska Sopka?
     Kluczewska Sopka

… gdzie w Japonii konstruuje się elektroniczne nosy?
     Nakamoto Lab (TITech)

… nanorurki węglowe to zbudowane z węgla cząsteczki, charakteryzujące się wielokrotnie większą wytrzymałością niż kevlar?
     Nanorurka

… jak nazywało się dawne państwo, istniejące od VIII do X wieku na obszarze dzisiejszej chińskiej prowincji Junnan?
     Nanzhao

… jak Szpicbródka próbował włamać się do budynku Banku Polskiego w Częstochowie, a komu się to ostatecznie udało?
     Napad na Bank Polski w Częstochowie
     Kamienica Banku Polskiego w Częstochowie

… który narodowy rezerwat przyrody, od 2005 roku stanowiący specjalny obszar ochrony siedlisk, jest jednym z najlepiej zachowanych torfowisk w Czechach?
     Narodowy rezerwat przyrody Rejvíz

… kto i po jakich wydarzeniach ogłosił niepodległość Azawadu?
     Narodowy Ruch Wyzwolenia Azawadu
     Powstanie Tuaregów w Mali (2012)

… kto siedział za Katowice?
     Natalia Piekarska-Poneta

… jaki antybiotyk może być stosowany w leczeniu kandydoz, zapaleń grzybicznych, rzęsistkowicy i aspergilozy?
     natamycyna

… kto wystąpił w Meczu Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki w 1996 roku, mimo że nie został wybrany do składu swojej drużyny?
     Nathan Buntin

… która placówka jest najstarszym i największym muzeum sztuk pięknych w Australii?
     National Gallery of Victoria

…nazwa rozszerzenia ISO 9660 El Torito pochodzi prawdopodobnie od sieci restauracji El Torito, w której zostało zaprojektowane?
     El Torito

…nazwa radzieckiej doktryny politycznej doktryny Sinatry pochodzi od nazwiska Franka Sinatry i nawiązuje do jego piosenki My way?
     Doktryna Sinatry

…nazwisko którego polskiego zoologa można odnaleźć w epitetach gatunkowych wielu gatunków zwierząt?
     Kazimierz Kowalski (zoolog)

…na jakim skrzyżowaniu może stać 4 lub więcej znaków STOP?
     All-way stop

…na którym kontynencie występuje największe zróżnicowanie Cleistes?
     Cleistes

…na bazie którego włoskiego klubu powstała drużyna Aironi?
     Rugby Viadana
     Aironi Rugby

…na co Thomasowi Palmerowi przydała się Encyklopedia Britannica?
     Thomas Fyshe Palmer

…na co wskazuje obecność hildenbrandii rzecznej?
     Hildenbrandia rzeczna

…na cześć którego dyrektora robotnicy zakładów im. H. Cegielskiego ułożyli wiersz?
     Leon Murzynowski

…na cześć której polskiej pierwszej damy nazwano uprawną odmianę tulipana?
     tulipan Maria Kaczyńska

…na czyją cześć londyńska Regent Street otrzymała swoją nazwę?
     Regent Street

…na czyją cześć nazwano japońskiego sztucznego satelitę typu CubeSat 2U?
     Raiko

…na czyją cześć pierwszy WhiteKnightTwo otrzymał nazwę „Eve”?
     WhiteKnightTwo

…na czyje zamówienie Jan Matejko namalował w 1892 roku swój autoportret?
     Autoportret (obraz Jana Matejki)

…na czyje zlecenie Paolo Veronese w 1575 roku namalował obraz Wenus i Mars?
     Wenus i Mars (obraz Veronesego z 1575)

…na czym oparto tematykę komputerowej gry logicznej Cloud?
     Cloud

…na czym opierała się gospodarka dawnego angielskiego hrabstwa Westmorland?
     Westmorland

…na czym polegają badania transektowe?
     transekt]]owe''

…na czym polegają różnice między tenisem a soft tenisem?
     soft tenis]]em''

…na czym polegają techniki wspomaganego rozrodu?
     techniki wspomaganego rozrodu

…na czym polegają wyścigi szybowcowe?
     wyścigi szybowcowe

…na czym polegała działalność Rzecznika Praw Ofiar?
     Rzecznik Praw Ofiar

…na czym polegała działalność Zbigniewa Dębskiego w powstaniu warszawskim?
     Zbigniew Dębski

…na czym polegała reforma liturgiczna patriarchy Nikona?
     reforma liturgiczna patriarchy Nikona

…na czym polegało kakaku-hakai?
     kakaku-hakai

…na czym polegało nowatorstwo fresków w kościele San Antonio de la Florida autorstwa Francisca Goi?
     Freski w kościele San Antonio de la Florida w Madrycie (Goya)

…na czym polega anomalia południowoatlantycka?
     anomalia południowoatlantycka

…na czym polega dieta CRON opracowana m.in. przez Roya Walforda?
     dieta CRON
     Roy Walford

…na czym polega heterodyfuzja?
     heterodyfuzja

…na czym polega Matilda effect?
     Matilda effect

…na czym polega mechanizm międzywęzłowy dyfuzji?
     mechanizm międzywęzłowy dyfuzji

…na czym polega mechanizm wakansowy dyfuzji?
     mechanizm wakansowy dyfuzji

…na czym polega niejednoznaczność daty niepodległości Australii?
     niepodległość Australii

…na czym polega podobieństwo związków chemicznych?
     podobieństwo chemiczne

…na czym polega problem kolekcjonera kuponów?
     problem kolekcjonera kuponów

…na czym polega proces propagacji drożdży?
     Propagacja drożdży

…na czym polega sympatyczne chłodzenie?
     sympatyczne chłodzenie

…na czym polega Trylemat Friesa i dlaczego Fries nie jest jego autorem?
     Trylemat Friesa
     Jakob Friedrich Fries

…na czym polega jedna z łamigłówek rynku kapitałowego?
     Zagadka premii za ryzyko

…na fladze Mozambiku znajduje się karabinek AK?
     Flaga Mozambiku

…na kim był wzorowany doktor Kildare?
     George Fish

…na granicach Polski znajduje się 14 euroregionów?
     euroregion]]ów''

…na jakim grzybie można połamać zęby?
     Grzyb skalny w Zegartowicach

…na ile sprzączek zapinany był sros?
     sros

…na ilu aktach prawnych opiera się konstytucja Szwecji?
     System prawny Szwecji

…na jakich głębokościach występują zespoły wywłócznika okółkowego i wywłócznika kłosowego?
     Myriophylletum verticillati
     Myriophylletum spicati

…na jakich instrumentach grają muzykujące Anioły?
     muzykujące Anioły

…na jakich zawodach rozgrywano skok w dal z miejsca?
     skok w dal z miejsca

…na jakiej gitarze grał Paul McCartney?
     Höfner 500/1

…na jakiej podstawie podważane jest autorstwo Van Gogha obrazu Autoportret z okaleczonym uchem?
     Autoportret z okaleczonym uchem

…na jakiej trasie podkarpackiego szlaku architektury drewnianej znajdują się kościół św. Mikołaja w Lubli oraz kościół Przemienienia Pańskiego w Osieku Jasielskim?
     kościół św. Mikołaja w Lubli
     kościół Przemienienia Pańskiego w Osieku Jasielskim

…na jakie odległości lata nogolotka jawajska?
     nogolotka jawajska

…na jakim oprogramowaniu działa Wikipedia?
     MediaWiki

…na której pozycji listy Bajana został sklasyfikowany Adolf Pietrasiak?
     Adolf Pietrasiak

…na której z wysp Balearów mieszkał zając-gigant?
     Nuralagus rex

…na których igrzyskach olimpijskich reprezentacja Urugwaju zdobyła swój pierwszy i jak dotąd jedyny medal w boksie?
     Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

…na którym lotnisku w Polsce rozgrywane są od 1931 jedyne na świecie zimowe zawody samolotowe?
     Lubelskie Zimowe Zawody Samolotowe

…na którym miejscu listy Billboard 200 zadebiutował album Mechanize amerykańskiej grupy muzycznej Fear Factory?
     Mechanize

…na którym łódzkim szlaku można spotkać misia Uszatka, pingwina Pik-Poka i kota Filemona?
     Łódź Bajkowa

…na jakiej imprezie pierwszy w karierze międzynarodowy sukces odniósł węgierski płotkarz György Bakos?
     György Bakos

…na czyją prośbę w 1940 roku zmieniono nazwę Łodzi na Litzmannstadt oraz włączono ją w granice III Rzeszy?
     Niemieckie Stowarzyszenie Ludowe w Polsce

…na pamiątkę jakiego wydarzenia ustanowiono w Bułgarii Order Świętych Cyryla i Metodego?
     Order Świętych Cyryla i Metodego

…na podstawie analizy sekcji zwłok Jana III Sobieskiego prof. Witold Nowicki uzasadnił tezę o mocznicy jako przyczynie śmierci króla?
     Witold Nowicki (lekarz)

…na podstawie czyjej autobiografii w 1995 roku powstał nagrodzony Oscarem film Ocalona pamięta?
     Gerda Weissmann-Klein

…na terenie którego parku narodowego w Rosji rośnie Dąb Pugaczowa?
     Park Narodowy Marij Czodra

…na terenie którego lasu we Wrocławiu znajduje się zdewastowany poniemiecki cmentarz?
     Las Kuźnicki

…na co Vincent van Gogh wydawał w Nuenen pieniądze otrzymane od swojego brata?
     Tkacz (obrazy Vincenta van Gogha)

…na której uczelni w 1969 roku doszło do protestów studentów, domagających się równego traktowania kobiet i Afroamerykanów?
     Uniwersytet Ohio

…na czyją cześć nazwano przyrząd do szybkiej prezentacji rozszerzalności cieplnej ciał stałych oraz odkrytą w 1960 roku planetoidę okrążającą Słońce?
     Willem Jacob 's Gravesande
     Pierścień Gravesandego

…na czyje życzenie strzelali Winnie i Pooh?
     Winnie i Pooh

…na czyim dworze działało Towarzystwo ożralców i opilców?
     Towarzystwo ożralców i opilców

…na czym stoi łabędź w herbie Szpot II według Chrząńskiego i Dachnowskiego?
     Szpot

… gubernator którego amerykańskiego stanu uprawia amatorsko podnoszenie ciężarów?
     Neil Abercrombie

… kto opracował pierwszą metodę otrzymywania sody na skalę przemysłową?
     Nicolas Leblanc

… która zawodniczka za zasługi dla brydża została Członkiem Orderu Imperium Brytyjskiego?
     Nicola Smith

…niektóre nigunim chasydzkie z Góry Kalwarii imitują werble pobliskich koszar?
     nigun]]im''' [[chasydyzm

…niektórzy bibliści i wyznawcy niektórych religii uważają, że Jezus Chrystus nie umarł na krzyżu, ale na palu męki?
     pal męki

… jakie represje stosowali Niemcy wobec Polaków udzielających pomocy Żydom w czasie II wojny światowej?
     Niemieckie represje wobec Polaków niosących pomoc Żydom

…niemiecki astronauta Thomas Reiter przebywał w latach 1997-1998 na stacji orbitalnej Mir przez prawie pół roku?
     Thomas Reiter

… kto jest najwyżej wybranym zawodnikiem w drafcie NHL, pochodzącym ze Szwajcarii?
     Nino Niederreiter

… który chiński malarz miał obsesję czystości, a część życia spędził na łodzi?
     Ni Zan

…nocny myśliwiec P-61 Black Widow był większy od wielu średnich bombowców z okresu II wojny światowej?
     Northrop P-61 Black Widow

… jakie wydarzenia upamiętnia Międzynarodowy Dzień Walki z Faszyzmem i Antysemityzmem?
     Międzynarodowy Dzień Walki z Faszyzmem i Antysemityzmem

… Uncyclopedia, parodia Wikipedii, ma już ponad 12 tysięcy haseł?
     Nonsensopedia

… norweski programista Jon Johansen znany jest jako DVD Jon?
     Jon Johansen

… gdzie znajduje się pierwsze na świecie muzeum poświęcone słońcu oraz kultom i bóstwom solarnym?
     Muzeum Słońca w Nowosybirsku

…nożyczki wynaleziono prawdopodobnie około XV w. p.n.e. w Egipcie, ale współczesną konstrukcję wprowadzili Rzymianie około 100 n.e.?
     nożyczki

… która postać z mitologii japońskiej zaczęła także pojawiać się w wierzeniach hawajskich?
     Obake

…obecność której substancji sprawdzana jest w testach na użycie marihuany?
     11-Nor-9-karboksy-THC

…obecny hymn Rumunii po raz pierwszy wykonano w mieście Râmnicu Vâlcea?
     Râmnicu Vâlcea

…obywatelstwa jakich krajów posiadają Yaniv Green i Gal Mekel?
     Yaniv Green
     Gal Mekel

…odbudowy których zabytków Szczecina uznawane są za&amp;nbsp;życiowe dzieło Stanisława Latoura?
     Stanisław Latour

… co obok jasności i nasycenia jest jedną z głównych cech w teorii koloru?
     Odcień

…odpowiedzialna za ostry, piekący smak papryki chili kapsaicyna to organiczny związek chemiczny podrażniający komórki kubeczków smakowych oraz błony śluzowej, powodując uczucie pieczenia i ostrości w jamie ustnej?
     kapsaicyna

… do której rzeki uchodzi Oława?
     ujście Oławy

… odtwarzacze MP4/MTV, choć nazywane odtwarzaczami MP4, wcale nie obsługują tego formatu wideo?
     Odtwarzacz MP4/MTV

… jakie osoby i za co zostały odznaczone Złotym Wawrzynem Akademickim?
     Odznaczeni Złotym Wawrzynem Akademickim

…od 1786 r. Dom Ferberów w Gdańsku był przez długi czas niezamieszkany z powodu klątwy, jaką według legendy wywoływały figury Adama i Ewy nad wejściem?
     Dom Ferberów w Gdańsku

…od czego się wywodzi nazwa tuwińskiego miasta Ak-Dowurak?
     Ak-Dowurak

…od czego ucieka VFTS 102?
     VFTS 102

…od czego zależy zmiana składu chemicznego roztworów glebowych?
     Roztwór glebowy

…od imienia którego hinduskiego tytana pochodzi nazwa dinozaura Haya?
     Haya (dinozaur)

…od jak dawna i gdzie pływa Lublin?
     Okręty transportowo-minowe projektu 767 typu Lublin

…od kiedy Adam Pilch sprawował funkcję Naczelnego Kapelana Ewangelickiego?
     Adam Pilch

…od kiedy obraz Adam i Ewa pędzla Lucasa Cranacha Starszego znajduje się w Muzeum Narodowym w Warszawie?
     Adam i Ewa (obraz Lucasa Cranacha Starszego w Muzeum Narodowym w Warszawie)

…od kiedy University of Maryland, College Park działa pod obecną nazwą?
     University of Maryland, College Park

…od kiedy w cerkwi Ikony Matki Bożej "Miłująca" w Petersburgu kształcą się marynarze lodzi podwodnych?
     Cerkiew Ikony Matki Bożej &quot;Miłująca&quot; w Petersburgu

…od którego wieku datuje się obecność prawosławia na Litwie i w Estonii?
     Prawosławie na Litwie
     Prawosławie w Estonii

…od nazwiska którego biologa pochodzi nazwa choroby borelioza?
     Amédée Borrel

…od odzyskania niepodległości w 1918 roku, amnestia była w Polsce ogłaszana 25 razy, ostatnio w grudniu 1989 roku?
     amnestia

…od jakiego rodzaju alkoholu nazwano bunt w Sydney w 1808 roku?
     Rebelia rumowa

…od jakich plemion wziął swoją nazwę sabeizm – kult religijny, polegający na oddawaniu czci gwiazdom?
     Sabejczycy

…ogniwo Leclanchégo to najpopularniejsze ogniwo galwaniczne, występujące powszechnie w handlu jako baterie o napięciu 1,5 V?
     ogniwo Leclanchégo

…ogon jakiego gatunku zwierzęcia stanowi 60% długości jego ciała?
     Allactaga euphratica

…okapi, ssak z rodziny żyrafowatych, został odkryty w dżungli w dorzeczu Kongo dopiero w 1901?
     okapi

…okręt konfederatów CSS David był jednym z protoplastów kutrów torpedowych?
     CSS David

… jaką broń chemiczną nazywa się gazem pokrzywowym?
     oksym fosgenu

… który były rekordzista świata w trójskoku zdobył srebrny medal na igrzyskach olimpijskich w Tokio, przegrywając jedynie z Józefem Szmidtem?
     Oleg Fiodosiejew

… który kościół jest jedyną w całości zachowaną świątynią romańską na Węgrzech?
     Opactwo Cystersów w Bélapátfalva

… jakich sił użyli Amerykanie do ścięcia jednego drzewa?
     Operacja Paul Bunyan
     Incydent z siekierą

… gdzie pakistańska armia zmagała się z talibami latem 2011 roku?
     Operacja w Kurram (2011)

…opracowany przez IBM komputer osobisty IBM PC używał procesorów 8086 lub 8088?
     IBM PC

…organem jakiej izby jest Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej Lekarzy Weterynarii?
     Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej Lekarzy Weterynarii

…organizowany od 1911 roku Rajd Monte Carlo jest najstarszym kontynuowanym cyklicznie do dzisiaj rajdem samochodowym na świecie?
     Rajd Monte Carlo

… kiedy i gdzie w Krzeszowicach po raz pierwszy wykorzystano lokalne wody siarczane w celach leczniczych?
     Osiedle Parkowe (Krzeszowice)

… która wieś, lokowana na prawie chełmińskim w 1338 roku, później stała się stolicą Kosznajderii?
     Ostrowite (gmina Chojnice)

… który japoński arystokrata, tworzący w okresie Heian, zaliczany jest do Sześciu Mistrzów Poezji?
     Ōtomo no Kuronushi

… gdzie odbyła się ostatnia publiczna egzekucja w Stanach Zjednoczonych?
     Rainey Bethea

…owoce jakiego drzewa używane są do przyrządzania brazylijskiego napoju umbuzady?
     Śliwiec umbu

…owocniki którego grzyba jadalnego czasami mogą się rozwinąć nawet na wilgotnych kamieniach?
     Lejkownik kubkowatokapeluszowy

…o co kanadyjski rolnik Percy Schmeiser przez wiele lat prowadził proces sądowy z koncernem Monsanto?
     Percy Schmeiser

…o co na początku XIX wieku Stany Zjednoczone toczyły wojny z krajami muzułmańskimi?
     I wojna berberyjska

…o co rząd chiński oskarża Kongres Młodzieży Tybetańskiej?
     Kongres Młodzieży Tybetańskiej

…o co zabiegał ruch obrzędowy w Galicji?
     ruch obrzędowy w Galicji

…o czym Jan Paweł II napisał w liście Dies Domini?
     Dies Domini

…o czym mówi teoria zależności w gospodarce światowej?
     teoria zależności

…o czym mówi legenda o Tkaczce i Pasterzu?
     Zhinü

…o czym nauczał Saturnin?
     Saturnin (gnostyk)

…o czym opowiada powieść Statek śmierci B. Travena?
     Statek śmierci

…o czym opowiada Sonata Kreutzerowska Lwa Tołstoja?
     Sonata Kreutzerowska

…o czym traktowała książka How to Cook a Wolf autorstwa M.F.K. Fisher?
     M.F.K. Fisher

…o czym traktował poradnik Anny Ciundziewickiej?
     Anna Ciundziewicka

…o czym traktuje Żelazny kaganek?
     Żelazny kaganek

…o czym w sylwestrową noc 1918 roku Polacy, którzy już 11 listopada 1918 roku utworzyli Republikę Ostrowską, „uprzejmie poinformowali” niemieckiego landrata?
     Republika Ostrowska

…o jaki obiekt niedługo wzbogaci się baza sportowa Lublina?
     Stadion Miejski przy ulicy Krochmalnej w Lublinie

…o którym samochodzie Formuły 1 powiedziano, że „byłby dobry jako interesująca doniczka”?
     Life F190

…o kim myślał Mozart komponując rolę Zuzanny z Wesela Figara i pewne muzyczne wyznanie miłosne?
     Nancy Storace

…o opanowanie jakich przyczółków walczyli żołnierze 1 Armii Wojska Polskiego w dniach 16–23 września 1944 roku?
     Walki o przyczółki warszawskie (1944)

…o czym w 1884 roku Vincent van Gogh pisał w liście do swojego brata Theo?
     Stara wieża pośród pól

… gdzie można znaleźć przepisy kuchni starożytnego Rzymu?
     O sztuce kulinarnej

… która żabka jest najmniejszym znanym kręgowcem na świecie?
     Paedophryne amauensis

… w jakim państwie urodził się Konfucjusz?
     Państwo Lu

… w którym rękopisie Nowego Testamentu liczba Bestii uzyskuje wartość 616?
     Papirus 115

… który dokument jest najstarszym znanym nakazem aresztowania chrześcijanina?
     Papirus Oxyrhynchus 3035

… który dawny dodatek do żywności podejrzewany jest o udział w tworzeniu się raka piersi?
     Paraben propylu

…paradoks wody i diamentu czekał na swoje rozwiązanie ponad dwa tysiące lat?
     paradoks wody i diamentu

… gdzie od ponad 200 lat Amerykanie leczą reumatyzm?
     Park Narodowy Hot Springs

… który park narodowy położony jest na wysokości 20 metrów poniżej poziomu morza?
     Park Narodowy Ma'ajan Harod

…parodią i hołdem złożonym której powieści Mary Shelley będzie kolejny film Tima Burtona?
     Frankenweenie (film 2012)

… który bhutański piłkarz, w Bhutańskiej A Division w sezonie 2006/2007 strzelił aż 17 goli w jednym meczu?
     Pasang Tshering

… kto odsłonił Halę Stulecia we Wrocławiu, choć stanowisko nadburmistrza objął na pół roku przed jej zakończeniem i kto zastąpił go przed upływem kadencji?
     Paul Matting
     Otto Wagner (burmistrz)

… co w notacji muzycznej określa czas trwania ciszy?
     Pauza (notacja muzyczna)

… kto był współautorem ustroju prawnego Autonomii Śląskiej?
     Paweł Kempka

… który polski skoczek narciarski swoje pierwsze punkty w Pucharze Kontynentalnym zdobył poprzez zwycięstwo?
     Paweł Urbański (skoczek narciarski)

… co jest najdalej na północ wysuniętym punktem Republiki Chińskiej?
     Pengjia Yu

… kto stał się prekursorem malarstwa rodzajowego w epoce biedermeier?
     Peter Fendi

… co utrudnia ruch kolejowy w Mauretanii?
     Kolej w Mauretanii

…pierwotną nazwą Wielunia był Jeleń, Wieleń?
     Wieluń

…pierwsza niezależna dystrybucja OpenSolaris, SchilliX, powstała w trzy dni po jego premierze?
     SchilliX

…pierwszą piramidę o kształcie ostrosłupa zbudował ojciec Cheopsa, Snofru?
     Snofru

…pierwsze kompletne nagranie Das Wohltemperierte Klavier powstało w 1933 i 1936 r.?
     Das Wohltemperierte Klavier

…pierwsze zwierzęta do Zoologischer Garten Berlin zostały podarowane przez króla Prus Fryderyka Wilhelma IV Hohenzollerna?
     Zoologischer Garten Berlin

…pierwszym superkomputerem był CDC 6600?
     CDC 6600

…pierwszy przypadek karoshi zanotowano w Japonii w 1969 roku?
     karoshi

… który włoski rzeźbiarz komponował opery?
     Pietro Canonica

… kto jest kustoszem Mnicha?
     Piotr Korczak

… kto zdobył Kolosa „za wyczyn roku” 2011?
     Piotr Kuryło

… który polski cichociemny miał być świadkiem w procesie szesnastu?
     Piotr Nowak (cichociemny)

… kto jest pierwszym skrzypkiem kwintetu, który do końca grał na Titanicu?
     Piotr Pławner
     I Salonisti

… które starożytne miasto greckie przetrwało oblężenie armii macedońskiej dzięki odsieczy Memnona z Rodos?
     Pitane

… który późniejszy papież zatrzymał się na obiad w dworze Popielów w Ruszczy?
     Dwór Popielów w Ruszczy (Kraków)

… gdzie znajduje się największa i najbardziej prestiżowa uczelnia publiczna Koreańskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej?
     Uniwersytet im. Kim Ir Sena

…plama słoneczna to obszar na powierzchni Słońca o temperaturze niższej o ok. 1000 K od pozostałych obszarów?
     plama słoneczna

… która z pliszek buduje gniazda na drzewach?
     pliszka leśna

…początkowo polska waluta miała się nazywać lech, a nie złoty?
     lech (waluta)

… która z występujących w Polsce poczwarówek jest największa?
     Poczwarówka jajowata
     Poczwarówkowate

…podczas bitwy jutlandzkiej doszło do zderzenia pomiędzy drednotem SMS Posen (Poznań) a krążownikiem SMS Elbing (Elbląg), w wyniku którego krążownik zatonął?
     SMS Posen

…podczas którego soboru zostało ogłoszone chalcedońskie wyznanie wiary?
     chalcedońskie wyznanie wiary

…podczas których Igrzysk Olimpijskich Turcja zdobyła najwięcej złotych medali?
     Turcja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960

…podczas której operacji alianckiego lądowania w Normandii po raz pierwszy do rejonu walk dostarczono czołgi drogą powietrzną?
     Operacja Mallard

…podkanclerzy koronny Feliks Kryski w czasie wkraczania króla Zygmunta III Wazy na czele wojsk polskich do Rosji "winszował szczęśliwego wejścia w to państwo"?
     Feliks Kryski

…podniesiony koniec belki w krzyżu prawosławnym symbolizuje niebo, dokąd udał się Dobry Łotr?
     krzyż prawosławny

…pod czyim kierunkiem Hans Geiger i Ernest Marsden wykonali doświadczenie mające na celu zbadanie wewnętrznej struktury atomu?
     Eksperyment Rutherforda

…pod iloma nazwami ukrywa się przytulik Wautiera?
     Ferrissia fragilis

…pod jakimi nazwami eksportowano poza Australię Holdena Caprice?
     Holden Caprice

…pod jakim pseudonimem prymas Michał Jerzy Poniatowski podróżował po Europie?
     Michał Jerzy Poniatowski

…pod jakim tytułem Antonín Dvořák wymieniał Symfonię c-moll w spisie utworów młodzieńczych?
     I Symfonia c-moll - &quot;Zlonickie dzwony&quot; Dvořáka

…pod jakim warunkiem jedna z sióstr Scott zostanie wypuszczona z więzienia?
     Sprawa sióstr Scott

…poeci którego buntu szlachty najchętniej używali echa?
     Echo (literatura)

… jaki utwór wyrażał stosunek społeczeństwa babilońskiego do czynów dobrych i złych?
     Poemat o cierpiącym sprawiedliwym

… która książka Billy Grahama rozeszła się w nakładzie 2 milionów egzemplarzy?
     Pokój z Bogiem

…Polska Wikipedia ma już ponad 100.000 haseł, a stutysięczny artykuł mówi o Lafarre - gminie i miejscowości we Francji?
     Lafarre (Haute-Loire)

…polski bombowiec PZL.37 Łoś miał aż dwie komory bombowe w kadłubie i 8 w centropłacie?
     komora bombowa

…polski samolot szkolno-treningowy PWS-33 Wyżeł był w 1939 jedną z najlepszych konstrukcji swojej klasy na świecie?
     PWS-33 Wyżeł

… którą piosenkę słuchacze radiowej Trójki uznali za najważniejszą w polskiej muzyce rozrywkowej?
     Polski Top Wszech Czasów

… kto od maja 2012 roku siedzi na kufrze w Parku Andersa w Szczecinie?
     Pomnik Jana Czekanowskiego w Szczecinie

… gdzie znajduje się jeden z największych na Pomorzu Zachodnim pomnik poległych w I wojnie światowej?
     Pomnik poległych w I wojnie światowej mieszkańców Maszewa

… czyj pomnik znajduje się na placu Karola Miarki w Katowicach?
     Pomnik Stanisława Moniuszki w Katowicach

… czyj pomnik znajduje się obok budynku Centralnego Muzeum Sił Zbrojnych w Moskwie?
     Pomnik Załogi Podwodnego Krążownika Atomowego &quot;Kursk&quot;
     Centralne Muzeum Sił Zbrojnych w Moskwie

… który ślimak trzonkooczny składa w ciągu życia do 250 jaj?
     Pomrowiec nakrapiany

…porcelana którego kraju była inspiracją dla fajansów z Delft?
     Fajanse z Delft

… który zespół największe sukcesy odnosił w wyścigach długodystansowych, szesnastokrotnie wygrywając 24h Le Mans?
     Porsche Motorsport

… którym esejem J. R. R. Tolkien zapewnił sobie miejsce w historii literatury angielskiej?
     Potwory i krytycy

… powstanie Kosińskiego 1591-1593 było pierwszym powstaniem kozackim przeciwko Rzeczypospolitej?
     Powstanie Kosińskiego

…po której bitwie Henryk I przyłączył Normandię do Anglii?
     Bitwa pod Tinchebray

…po co Emmaus zbiera używane przedmioty?
     Emmaus (organizacja)

…po co obserwatorium astronomicznemu Pierre Auger 1600 zbiorników wodnych?
     Obserwatorium Pierre Auger

…po co konfederackiej kanonierce CSS "Teaser" potrzebny był balon?
     CSS Teaser

…po co wymyślono Stellę Krenzbach?
     Stella Krenzbach

…po ilu latach przerwy Wołodomyr Hływka zdobył punkty Pucharu Kontynentalnego w skokach narciarskich?
     Wołodomyr Hływka

…prasowanie żelazkiem polega na rozluźnianiu więzów w cząsteczkach polimerów w tkaninie?
     żelazko

… co w latach 1836–1901 mieściło się w budynkach – zlikwidowanego w ramach represji po powstaniu listopadowym – Liceum Krzemienieckiego?
     Prawosławne seminarium duchowne w Krzemieńcu

… jaki system prawa obowiązywał polską szlachtę przez ponad 500 lat?
     Prawo ziemskie (historia prawa)

…prezydentem którego kraju ma szansę zostać „Słodki Micky“?
     Michel Martelly

…proces kanonizacyjny św. Antoniego z Padwy był najkrótszym w historii Kościoła katolickiego?
     proces kanonizacyjny

…projekt którego polskiego cmentarza posłużył za wzór do zakładania nekropolii w Galicji pod koniec XIX wieku?
     Cmentarz Centralny w Sanoku

…protoplastą jakiej klasy okrętów podwodnych był brytyjski typ R?
     Brytyjskie okręty podwodne typu R

… skąd pochodzi wino cirò?
     Cirò (wino)

…przebieg której starożytnej bitwy opisuje inskrypcja na steli Salmanasara III?
     Stela Salmanasara III

… jak nazywa się zwyczaj pokrywający się z ostatkami występujący do dziś głównie w gminie Wola Krzysztoporska?
     Przebierańce

…przeciwpancerny pocisk kierowany (ppk) 9M14 Malutka był podstawowym ppk Układu Warszawskiego?
     9M14 Malutka

…przed czym ostrzega John Waterhouse w obrazie Hylas i nimfy?
     Hylas i nimfy

… który z redaktorów drugiego obiegu był miłośnikiem twórczości Władysława Zambrzyckiego?
     Przemysław Cieślak

… która wielkość oznaczana jest symbolem K<sup>σ</sup> i do wyznaczania jakiej liczby się jej używa?
     Przewodnictwo powierzchniowe
     Liczba Duchina

…przez ile lat nie napotkano w Cieśninie Mesyńskiej ani jednego osobnika tej rzadko spotykanej ryby?
     Eretmophorus kleinenbergi

…przez ile lat rekordzistą świata w biegu na 800 metrów był Wilson Kipketer?
     Wilson Kipketer

…przez ile minut w reprezentacji Polski grał Arkadiusz Kaliszan?
     Arkadiusz Kaliszan

…przez którą chińską komanderię trafił na Półwysep Koreański zwyczaj jedzenia przy pomocy pałeczek?
     Lelang

…przyczyną kastrofy wahadłowca Columbia było uszkodzenie osłony termicznej na krawędzi natarcia skrzydeł?
     krawędź natarcia

…przykładem syntezy jakich trzech gatunków malarstwa jest obraz Spis ludności w Betlejem Bruegela?
     Spis ludności w Betlejem

…„ gdzie ląd się kończy, a morze zaczyna…”?
     Przylądek Roca

… jak Urząd Morski w Gdyni powiększył port we Fromborku, omijając rozporządzenie ministra?
     przystań morska

…przy którym poznańskim placu stoją pomniki Hipolita Cegielskiego i Starego Marycha?
     Plac Wiosny Ludów w Poznaniu

… który gatunek z rodziny makowatych nie wytwarza soku mlecznego?
     Pteridophyllum racemosum

… gdzie zginął przedwojenny minister Antoni Olszewski?
     Pustków (obóz)

… ile kosztował polski sztuczny satelita zbudowany przez studentów Politechniki Warszawskiej?
     PW-Sat

… które miasto jako pierwsze na Górnym Śląsku posiadało własną sieć wodociągową?
     Wodociągi w Raciborzu

… kto będzie pierwszym od 1986 roku zbrodniarzem wojennym odbywającym karę w Polsce?
     Radislav Krstić

… kto jest autorem popularnej postaci Zé Povinho – symbolu Portugalczyków?
     Rafael Bordalo Pinheiro
     Zé Povinho

… który hiszpański rytownik przez 12 lat pracował nad jedną ryciną?
     Rafael Esteve Vilella

… kiedy FIA przyznała pierwszy tytuł mistrza świata producentów Rajdowych Mistrzostw Świata?
     Lista mistrzów świata producentów Rajdowych Mistrzostw Świata

… kto chciał chrzcić Psiogłowych?
     Ratramnus z Korbei
     Cynocefal

… kto likwidował konfidentów i zdrajców w okupowanej Warszawie?
     Referat 993/W

…rekord skoczni narciarskiej Adaś ustanowiony w 2004 roku wynosi 17 m?
     Adaś (skocznia narciarska)

… który holenderski malarz tworząc Złożenie do grobu wzorował się prawdopodobnie na dziele swojego mistrza Pietera Lastmana?
     Złożenie do grobu (obraz Rembrandta)

… kto jest rekordzistą Rumunii w długości skoku narciarskiego?
     Remus Tudor

…Repenomamus giganticus to pierwszy znany ssak, który żywił się dinozaurami?
     Repenomamus giganticus

… który zespół triumfował w tegorocznym Pucharze Narodów Oceanii w piłce ręcznej?
     Puchar Narodów Oceanii w piłce ręcznej mężczyzn 2010

…reprezentacja Bahrajnu w piłce nożnej nigdy nie grała z reprezentacją Polski?
     reprezentacja Bahrajnu w piłce nożnej

… w którym rezerwacie przyrody chronione są bory sosnowe, uznawane często za mało atrakcyjne?
     Rezerwat przyrody Łążyn

… kto, gdzie i kiedy po raz pierwszy użył określenia „kwaśny deszcz”?
     Robert Angus Smith

… kto stał obok Maxa Plancka i Walthera Nernsta w czasie wykonywania pamiątkowego zdjęcia z pierwszego Kongresu Solvaya w 1911 roku?
     Robert Goldschmidt

… kto uważany jest za pioniera leśnego ogrodnictwa w klimacie umiarkowanym?
     Robert Hart

… kto ochrzcił w 1982 księcia Williama?
     Robert Runcie

… który z członków załogi Międzynarodowej Stacji Kosmicznej nie ma nóg?
     Robonaut

… co znajduje się w kraterze Rochechouart?
     Krater Rochechouart

… gdzie odbywa się największy w Europie coroczny festiwal rockowy?
     Rock nad Wołgą

… który z odtwórców roli Bonda przed podpisaniem umów z producentami stawiał warunek dostarczenia w czasie realizacji filmu nieograniczonej ilości kubańskich cygar „Monte Cristo”?
     Roger Moore

… co wymyślono jako jedno z usprawiedliwień rokoszu Zebrzydowskiego?
     Rokosz gliniański

… gdzie stosuje się system dopłat bezpośrednich oraz limitów podobny do tego w Unii Europejskiej?
     Rolnictwo w Botswanie

… który polski skoczek narciarski uczył gry na skrzypcach Sebastiana Karpiela-Bułeckę?
     Roman Gąsienica Sieczka

…Romas Kalanta, który dokonał w 1972 samospalenia w proteście przeciwko okupacji Litwy przez ZSRR, prawdopodobnie został wybrany z grupy ochotników poprzez ciągnięcie losów?
     Romas Kalanta

… kto i kiedy wydał atlas odwrotnej strony Księżyca?
     Niewidoczna strona Księżyca

… gdzie wielokrotnie wystawiał swoje prace polski architekt i malarz Zbigniew Brochwicz-Lewiński?
     Zbigniew Brochwicz-Lewiński

… gdzie ma początek Magistrala Tatrzańska?
     Rozdroże pod Tokarnią

…Róża Lutra, symbol reformacji luterańskiej, została zaprojektowana przez samego Marcina Lutra, który opisał jej symbolikę w 1530 w jednym ze swoich listów?
     Róża Lutra

… który zespół jest aktualnym mistrzem Polski w piłce nożnej kobiet?
     RTP Unia Racibórz

… który piłkarz drużyny juniorów FC Barcelona w 2008 roku został mistrzem Europy U-17?
     Rubén Rochina

… kto jest spokrewniony z poległym we wrześniu 1939 roku niemieckim generałem Wernerem von Fritschem?
     Rüdiger von Fritsch

… który austriacki muzyk był doradcą japońskiego rządu w epoce Meiji?
     Rudolf Dittrich

…rudy jakiego metalu wydobywane są w górach Mackenzie?
     góry Mackenzie

… gdzie Józef Nyka znalazł włosienicznika wodnego?
     Rybie Stawki

… który polski hematolog, immunolog i patomorfolog był jednym ze współorganizatorów i wieloletnim wykładowcą Wojskowej Akademii Medycznej w Łodzi?
     Ryszard Fidelski

… kto od marca 2012 roku jest prezesem Związku Polaków na Łotwie i jaką instytucją kieruje jego żona?
     Ryszard Stankiewicz
     Centrum Kultury Polskiej (Dyneburg)

… kto był trenerem polskich zapaśników w stylu klasycznym podczas igrzysk olimpijskich w Atlancie?
     Ryszard Świerad

… który polski film jest jedynym, w jakim po II wojnie światowej zagrała Elżbieta Barszczewska?
     Rytm serca

… który polski rząd próbował przeprowadzić zamach stanu?
     Zamach stanu w Polsce (1918)

… które rzepisko jest zwornikiem?
     Rzepisko (Magura Spiska)

… jaki radziecki pocisk rakietowy bronił polskiego wybrzeża w okolicach Ustki?
     S-2 Sopka

… które piwo było najpopularniejsze w Portugalii w 2010 roku?
     Sagres (piwo)

… kto jest najstarszym piłkarzem, który kiedykolwiek wystąpił w oficjalnym meczu? )
     Salvador Reyes

… jak próbowano rozwiązać norweski konflikt językowy?
     Samnorsk
     norweski konflikt językowy

…samolot Heinkel He 170 powstał na zamówienie lotnictwa węgierskiego?
     Heinkel He 170

…samolot Letov S-328 był najliczniejszym samolotem w przedwojennym lotnictwie czechosłowackim, latał na nim między innymi Josef František?
     Letov S-328

…samolot LWD Junak został skonstruowany na zapotrzebowanie polskiego lotnictwa, w celu zastąpienia przestarzałego radzieckiego samolotu UT-2?
     LWD Junak

…samolot MiG-13 miał mieszany napęd tłokowo- odrzutowy?
     MiG-13

… myśliwiec Saab J29 Tunnan nazywany był "latającą beczką"?
     Saab J29 Tunnan

… jaką matematyczną właściwość pokazano na grafice obok?
     Samopodobieństwo

… który angielski myśliciel przepowiadał, że w przyszłości maszyny mogą stać się osobnym gatunkiem istot?
     Samuel Butler

… kto jest twórcą postaci tytułowego bohatera serii gier komputerowych Max Payne?
     Max Payne (postać)

… która zawodniczka wygrała pierwszą edycję turniej FIS Ladies Winter Tournee?
     FIS Ladies Grand Tournee 1999

… który z przywódców Nigerii jako jedyny nie otrzymał Wielkiej Komandorii Orderu Republiki Federalnej?
     Order Republiki Federalnej

… gdzie położona jest Jaskinia Rąk?
     Cueva de las Manos

… z jakiego niewielkiego kraju pochodzi kierowca rajdowy Mirco Baldacci?
     Mirco Baldacci

… jaki starożytny hinduistyczny rytuał miał zapewnić duszy zmarłego wejście do mitycznego świata przodków pitryloki?
     Sapindikarana

… kto w latach 1791–1793 był przewodniczącym Najwyższego Konsystorza Kościoła prawosławnego w Rzeczypospolitej?
     Sawa Palmowski

… gdzie możesz zobaczyć rekonstrukcję galicyjskiej, małomiasteczkowej zabudowy z przełomu XIX i XX wieku?
     Sądecki Park Etnograficzny

… jaki sąd stanowił najwyższą instancję w ustroju sądownictwa Księstwa Warszawskiego?
     Sąd Kasacyjny (Księstwo Warszawskie)

… kto jest uznawany za twórcę emotikon?
     Scott Fahlman

… kto nazwał katedrę św. Rumbolda w Mechelen "ósmym cudem świata"?
     Katedra św. Rumbolda w Mechelen

… czego najczęściej dotyczy pruderia?
     pruderia

… kto jest uważany obok Sergia Leone za głównego przedstawiciela spaghetti westernów?
     Sergio Corbucci

…serwis Osiolki.net bezpośrednio przyczynił się do poprawy jakości ponad 450 stron internetowych?
     Osiolki.net

… który z obecnie grających, bermudzkich piłkarzy został odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego?
     Shaun Goater

… który z chińskich myśliwców rozbił sie w wyniku kolizji z amerykańskim samolotem rozpoznania elektronicznego EP-3E ARIES II?
     Shenyang J-8

… która aktorka została żoną odtwórcy roli porucznika Columbo?
     Shera Danese

… który japoński wulkan wybuchał już kilkakrotnie w tym roku?
     Shinmoe-dake

… kto był założycielem rosyjskiej edycji czasopisma Scientific American?
     Siergiej Kapica

… kto był twórcą formuły „prawosławie, samowładztwo, ludowość” – oficjalnej ideologii Rosji obowiązującej od czasów Mikołaja I do upadku caratu?
     Siergiej Uwarow

… który ugandyjski lekkoatleta jest srebrnym i brązowym medalistą Igrzysk Brytyjskiej Wspólnoty Narodów z 1974 roku?
     Silver Ayoo

… jakie siły umożliwiają skroplenie gazów szlachetnych?
     Siły Londona

… kto jest aktualnym rekordzistą Chorwacji w skoku w dal?
     Siniša Ergotić

…skąd biorą się dziury drogowe?
     dziura drogowa

…skąd i od czego pochodzi nazwa Monasteru Treskawec w Macedonii?
     Monaster Treskawec

…skąd pochodzą nazwy dni tygodnia?
     nazwy dni tygodnia

…skąd pochodziła większość broni, którą przerzucano do Palestyny podczas Operacji Balak?
     Operacja Balak

…skąd pochodził brąz, z którego wykonano płaskorzeźby zdobiące londyńską kolumnę Nelsona?
     Kolumna Nelsona

…skąd pochodził zamordowany w Treblince malarz Symche Trachter?
     Symche Trachter

…skąd pochodzi kurczak gongbao?
     kurczak gongbao

…skąd pochodzi nazwa Kotylniczy Wierch?
     Kotylniczy Wierch

…skąd pochodzi nazwa Meczetu Ołowianego w Szkodrze w Albanii?
     Meczet Ołowiany w Szkodrze

…skąd pochodzi nazwa wzgórza Szubieniczna?
     Szubieniczna (Kotlina Kłodzka)

…skąd pochodzi określenie „ostatni Rzymianin”?
     ostatni Rzymianin

…skąd pochodzi przepis na podawanego na&amp;nbsp;słodko karpia po&amp;nbsp;żydowsku?
     Karp po żydowsku

…skąd pochodzi szkockie jajko?
     Scotch egg

…skąd się wzięła niezwykła nazwa włoskiego wina Est! Est!! Est!!!?
     Est! Est!! Est!!! di Montefiascone

…skąd się wzięła wyjątkowa forma Świątyni Zhenjue?
     Świątynia Zhenjue

…skąd się wzięły rozbieżności co do autentyczności postaci proroka Malachiasza?
     Malachiasz (Biblia)

…skąd wywodziła się arystokratyczna rodzina Herberstein?
     Herberstein

…skąd wzięła się nazwa dawnego ssaka Ambondro?
     Ambondro

…skąd wzięła się nazwa vin santo?
     vin santo

…skąd w taborze Polskich Kolei Państwowych pojawiły się amerykańskie parowozy Tr201?
     Tr201

…skąd zamek Runkel miał wziąć swoją nazwę?
     zamek Runkel

… kiedy po raz pierwszy w historii rozdano medale Zimowego Europejskiego Festiwalu Młodzieży w skokach narciarskich?
     Skoki narciarskie na Europejskim Festiwalu Młodzieży 1999

…skraj czyjego płaszcza zdobią zooksantelle?
     Przydaczniowate

… który rodzaj glonów można rozpoznać dotykiem?
     skrętnica

… kto był twórcą pierwszych polskich autopilotów okrętowych?
     Sławomir Wyszkowski

… kto posługuje się językiem wendyjskim?
     Słoweńcy karynccy

… iloma okrętami dysponują Słoweńskie Siły Zbrojne?
     Słoweńska Marynarka

…słynny pomnik Chrystusa Zbawiciela w Rio de Janeiro zaprojektował rzeźbiarz polskiego pochodzenia Paul Landowski?
     Pomnik Chrystusa Zbawiciela w Rio de Janeiro

…smooth jazz jest często krytykowany przez ortodoksyjnych fanów jazzu?
     smooth jazz

… która socjaldemokratyczna partia w Irlandii Północnej reprezentuje lokalną odmianę nacjonalizmu i jest popierana głównie przez katolików?
     Socjaldemokratyczna Partia Pracy (Irlandia Północna)

… na jakiej liście umieszczeni zostali obok siebie Robert Baden-Powell, Virginia Woolf, Zygmunt Freud, Ignacy Jan Paderewski, Winston Churchill i Edvard Beneš?
     Sonderfahndungsliste G.B.

… czym inspirował się Vincent van Gogh, tworząc podczas pobytu w Saint-Rémy w 1890 roku?
     Sosny i mlecze w ogrodzie szpitala świętego Pawła

…specjalista od socjotechniki o nazwie " spin" określany jest mianem spin doctor?
     spin (socjotechnika)

…spektroskopia EPR pozwala wykrywać wolne rodniki?
     spektroskopia EPR

… jak mechanika kwantowa wyjaśnia, dlaczego marchewka jest pomarańczowa?
     sprzężone wiązania wielokrotne

… który masowiec przeszedł jako pierwszy statek Polskiej Marynarki Handlowej przez Kanał Sueski?
     SS Kraków (1925)

… która tradycyjna potrawa kuchni holenderskiej jest chętnie spożywana zimą?
     stamppot
     kuchnia holenderska

… czyim imieniem nazwano cykl seminariów analizy termicznej zapoczątkowany w Płocku w 1977 roku?
     Stanisław Bretsznajder

… kto założył pierwszą drukarnię przemysłową w Polsce?
     Stanisław Jan Strąbski
     Drukarnia Strąbskiego

… kto swoimi antyhitlerowskimi wystąpieniami często doprowadzał do furii gen. Leona Berbeckigo?
     Stanisław Józef Kozicki

… kto w latach 1966–1971 był dyrektorem Instytutu Maszyn Matematycznych w Warszawie, a następnie w latach 1971–1974 rektorem Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Bydgoszczy?
     Stanisław Kielan (profesor)

… kto był pierwowzorem postaci Maćka Chełmickiego z powieści Popiół i diament?
     Stanisław Kosicki

… który polski skoczek narciarski uniknął egzekucji w Forcie Krzesławice pod Krakowem?
     Egzekucje w Forcie Krzesławice

…Stanisław Mazur zapoczątkował ogólną teorię przestrzeni liniowych?
     Stanisław Mazur

… kto w czasie hitlerowskiej okupacji kierował częstochowskim magistratem?
     Stanisław Rybicki (prezydent Częstochowy)

… który obrońca Warszawy badał pioruny?
     Stanisław Szpor

… gdzie i kiedy otrzymano Jonagold – jedną z odmian uprawnych jabłoni domowej?
     Jonagold

… kto jest jedynym Wallabie polskiego pochodzenia i jakie wyróżnienie nazwano na jego cześć?
     Stan Pilecki
     Medal Pileckiego

… kto został mężem córki Homera?
     Stasinus

… który praski teatr poświęcony jest „Ojczyźnie i Muzom” i dlaczego przed nim znajduje się rzeźba upamiętniająca bohatera jednej z oper Wolfganga Amadeusza Mozarta?
     Stavovské divadlo

… kto usiłował obalić papieża Mikołaja V i wprowadzić w Rzymie republikę?
     Stefano Porcari

… kto jako pierwszy w powojennej Polsce doprowadził do objęcia prawną ochroną rezerwatową własnej prywatnej nieruchomości?
     Stefan Chałubiński

… kto był dowódcą motorówki pancernej MP-1 prowadzącej działania na Prypeci i Dnieprze podczas wojny polsko-bolszewickiej?
     Stefan de Walden

… który polski lekarz psychiatra i neurolog był współodkrywcą odruchów warunkowych II typu?
     Stefan Miller

… czyj wyczyn adm. Horatio Nelson uznał za najbardziej brawurowy i odważny w XIX wieku?
     Stephen Decatur

… kto jest rekordzistą Walii w liczbie występów w reprezentacji rugby?
     Stephen Jones (rugbysta)
     Lista rekordów reprezentacji Walii w rugby union

…Steve Vaught pieszo przemierzył Stany Zjednoczone?
     Steve Vaught

…stosowanie jakiego języka popularyzował Zaharije Orfelin?
     Zaharije Orfelin

… które wydarzenie upamiętnia tablica na raciborskim rynku?
     Strajk robotników w Raciborzu (1923)

…strzelba Karabin specjalnyj 23 (KS-23) to pierwsza rosyjska strzelba powtarzalna typu "pump action"?
     Strzelba KS-23

…studentów jakich kierunków zrzesza międzynarodowa organizacja EESTEC?
     Electrical Engineering Students' European Association

… jaki oddział stanowił tzw. V kolumnę podczas zajęcia Czechosłowacji przez III Rzeszę w 1938?
     Sudetendeutsches Freikorps

… jakie zwierzę w ajmaku chubsugulskim podjada rolnikom plony?
     Suseł długoogoniasty

… co obecnie znajduje się w dawnej rezydencji Alfonsa Koziełł-Poklewskiego?
     Swierdłowskie Obwodowe Muzeum Krajoznawcze

… który obraz Jamesa McNeilla Whistlera jest interpretowany jako aluzja do Najświętszej Marii Panny?
     Symfonia w bieli nr 1: dziewczyna w bieli

…szare mydło Biały Jeleń powstaje obecnie również jako mydło w płynie?
     szare mydło

… ile okrętów zapoczątkowało marynarkę wojenną Stanów Zjednoczonych?
     sześć fregat

…sześć pierwszych albumów australijskiego piosenkarza Jimmy'ego Barnesa zadebiutowało od razu na pierwszym miejscu australijskiej listy przebojów?
     Jimmy Barnes

… który święty mnich mieszkał w studni?
     Szio z Mgwime

… gdzie zainstalowano pierwsze w Poznaniu prysznice szkolne?
     Szkoła Muzyczna przy ul. Bydgoskiej w Poznaniu

… w jakiej XII-wiecznej szkole uczono tekstów chrześcijańskich, starożytnych i arabskich?
     Szkoła w Chartres

… gdzie w kościele w Polsce można podziwiać jukki, araukarie i palmy?
     Szopka w Panewnikach

…szósty kolor flagi buddyjskiej, który przedstawia się jako mieszaninę pięciu pozostałych barw, jest niewidzialny?
     flaga buddyjska

… jaki jekaterynburski monument powstał w związku z odbywającym się w mieście festiwalem „Długie historie Jekaterynburga”?
     Pomnik Klawiatury w Jekaterynburgu

… kto jest patronem buskingowego Carnavalu Sztuk–Mistrzów w Lublinie?
     Carnaval Sztuk-Mistrzów

… jak zwiększono wydajność grafiki w Quake III: Arena?
     Szybka odwrotność pierwiastka kwadratowego

… który królewski krawiec szył wdzianka dla psów św. Huberta?
     Szymon Sabinka

… które zwierzę nazwano kiedyś "włochatą myszą"?
     Szynszyla mała

…ślady osadnictwa w rejonie miasta Miercurea-Ciuc pochodzą z epoki kamienia łupanego?
     Miercurea-Ciuc

… co znajduje się pod ulicą Jana Pawła II w Poznaniu?
     Śluza Cybińska

…śnieżyca wiosenna zawiera alkaloidy i jest rośliną trującą?
     śnieżyca wiosenna

…śnieżyczka przebiśnieg zakwita zwykle 6 lat po wykiełkowaniu?
     śnieżyczka przebiśnieg

… co łączy Światowy Związek Pocztowy z Zygmuntem II Augustem?
     Światowy Dzień Poczty

… gdzie przechowywany jest ząb Buddy oraz 100 tysięcy zwojów z sutrami?
     Świątynia Guangji

… gdzie znajduje się 14 278 kamiennych stel z wyrytym tekstem kanonu pism buddyjskich Tripitaki?
     Świątynia Yunju

… kto według tradycji był centurionem Legionu Tebańskiego?
     Legia Tebańska

… kto był inicjatorem budowy i projektantem pomnika upamiętniającego zbrodnię katyńską, odsłoniętego w 1990 roku w Manchesterze?
     Tadeusz Lesisz

… kto w latach 1932–1939 był dowódcą 2 Dywizjonu Żandarmerii w Lublinie?
     Tadeusz Miś

… który polski uczony zapisał się w historii jako inicjator prac hodowlanych nad restytucją tarpana leśnego?
     Tadeusz Vetulani

… gdzie znajduje się jedyna w Estonii uczelnia techniczna?
     Uniwersytet Techniczny w Tallinnie

… które stanowisko archeologiczne dało nazwę okresowi Ubajd?
     Tall al-Ubajd

… kto dowodził Siuksami podczas powstania Dakotów w 1862 roku?
     Powstanie Dakotów (1862)

… przedstawiciele którego gatunku zwierząt mają największe oczy wśród ssaków?
     Tarsius syrichta

… kiedy w Warszawie wprowadzono numerację budynków?
     Taryfa (ewidencja nieruchomości)

… gdzie po raz pierwszy został znaleziony ukwap karpacki?
     ukwap karpacki

… gdzie występuje rogownica szerokolistna?
     rogownica szerokolistna

… gdzie stoi Ratusz Mułowy?
     Ratusz Mułowy

…tegoroczny noblista w dziedzinie fizyki, Frank Wilczek, ma polskie korzenie?
     Frank Wilczek

… kto założył pierwszy niejezuicki kościół w Pekinie?
     Teodorico Pedrini
     Kościół Xizhimen

… który starożytny uczony skonstruował uniwersalny zegar słoneczny?
     Teodozjusz z Bitynii

… jaki film przedstawia pokrótce dzieje polskiego hard rocka i heavy metalu w formie dokumentu?
     Teoria hałasu (dokument muzyczny)

…termin styl międzynarodowy został utworzony przez Philipa Johnsona i Henry'ego-Russella Hitchcocka?
     Henry-Russell Hitchcock

… jakie owady społeczne uniemożliwiały funkcjonowanie teatru Dom Pedro V przez dwadzieścia lat?
     teatr Dom Pedro V

… który z grzybów trujących uważany jest za jadalny w Hongkongu i w Indiach?
     Tęgoskór brodawkowany

… kto, kiedy i dlaczego zniósł południowoafrykański Order Dobrej Nadziei?
     Order Dobrej Nadziei

… który francuski teatr jako pierwszy zaczął realizować na scenie program skrajnego naturalizmu?
     Théâtre Libre

… który francuski admirał współtworzył doktrynę Młodej Szkoły?
     Théophile Aube
     Jeune École

… który teatr współtworzył Julian Beck?
     Julian Beck

… który obszar w Anglii słynie z produkcji ceramiki?
     The Potteries

… kto wylosował srebrny medal, który zdobyli brytyjscy rugbyści podczas LIO 1908?
     Thomas Wedge

… czyja książka w 2011 roku otrzymała złoty medal Nautilus Book Award?
     Toby Hemenway

… jak nazywa się emitowany do dzisiaj, pierwszy na świecie magazyn telewizji śniadaniowej?
     Today (program telewizyjny NBC)

… kto jest właścicielem elektrowni atomowych w prefekturze Fukushima, które uległy awarii po trzęsieniu ziemi u wybrzeży Honsiu?
     Tokyo Electric Power Company

… kto był ostatnim przed wojną i pierwszym po niej dyrektorem Huty Częstochowa?
     Tomasz Szwejkowski

… który hiszpański muzyk w marcu 2012 zagrał koncert na otwarcie odrestaurowanego Teatru Starego w Lublinie?
     Tomatito

… kto był pierwszym europejskim ambasadorem w Chinach?
     Tomé Pires

…Tom Bombadil jest celowo jedną z bardziej tajemniczych postaci w stworzonym przez J.R.R. Tolkiena Śródziemiu?
     Tom Bombadil

… dlaczego największy sterowiec Parsevala latał zaledwie przez 3 lata?
     Parseval PL27

… jaki silnie wybuchowy związek chemiczny może wywoływać astmę u osób korzystających z krytych pływalni?
     Trichlorek azotu

… jaki kinetoplastyd, występujący na terenie Polski, pasożytuje w osoczu krwi rzęsiorka rzeczka?
     Trypanosoma ornata

… który nauruański lekkoatleta, wystartował na Mistrzostwach Świata w Tokio mając zaledwie 15 lat?
     Tryson Duburiya

… jaka technologia była pierwszą praktyczną próbą zastosowania napędu niezależnego od powietrza (AIP) w okrętach podwodnych?
     Turbina Waltera

… który turniej petanque w Polsce rozgrywany jest w formule supermêlée?
     Turniej Petanque o Puchar Prezydenta Katowic

… gdzie w Polsce kształcą się kompozytorzy i wirtuozi?
     Uczelnia muzyczna

… gdzie mieszka najwięcej osób z albinizmem i dlaczego są one prześladowane?
     Ukerewe
     Prześladowania osób dotkniętych albinizmem

… skąd pochodzi woda pitna dla mieszkańców Tallinna?
     Ülemiste

… gdzie w Katowicach zbudowano Boże Dary?
     Ulica Tadeusza Boya-Żeleńskiego w Katowicach

…ulica Księcia Witolda na wrocławskiej Kępie Mieszczańskiej w latach 1945-1946 nosiła imię generała "Witolda", pierwszego komendanta MO?
     Kępa Mieszczańska

… kto był założycielem Chanatu Kazańskiego?
     Uług Mehmed

… kto od 1889 roku zabiegał o możliwość operowej adaptacji melodramatu Fédora Victoriena Sardou?
     Fedora (opera)

… gdzie przechowywany jest lektotyp rdestnicy grzebieniastej?
     Rdestnica grzebieniasta

… która Polka jawnie przeciwstawiła się Jimowi Jonesowi?
     Urszula Dąbrowska

… kto i kiedy ustanowił najnowsze polskie odznaczenie resortowe?
     Medal Pro Patria

… która jednostka była ostatnim zbudowanym i wycofanym ze służby amerykańskim okrętem podwodnym z napędem diesel- elektrycznym?
     USS Blueback (SS-581)

… gdzie od 1978 roku rozgrywany jest tenisowy turniej wielkoszlemowy, US Open?
     USTA Billie Jean King National Tennis Center

… co według Ewangelii św. Marka zrobił Jezus Chrystus w Betsaidzie?
     Uzdrowienie niewidomego w Betsaidzie

…u jakich zwierząt występuje hybrydogeneza?
     hybrydogeneza

…u podnóża której nowozelandzkiej góry istniała skocznia narciarska?
     Mount Cook Ski Jump

… który czeski literaturoznawca zastanawiał się, czy film można zaliczyć do dziedziny sztuki?
     Václav Tille

… gdzie można zobaczyć największą kolekcję obrazów kanadyjskiej malarki Emily Carr?
     Vancouver Art Gallery

… który z uczniów Césara Francka zastąpił go na stanowisku prezesa francuskiego Narodowego Towarzystwa Muzycznego?
     Vincent d'Indy

… kto przez 18 lat był przewodniczącym Nauruańskiego Komitetu Olimpijskiego?
     Vinson Detenamo

… któremu ptakowi Aborygeni australijscy przypisują rolę zwiastuna złych wieści lub złodzieja tajemnic?
     Wachlarzówka smolista

…Walenty Roździeński, śląski hutnik i zarządca kuźni, jest autorem opublikowanego w 1612 niezwykłego w literaturze polskiej poematu poświęconego hutnictwu i historii obróbki żelaza?
     Walenty Roździeński

… który dowódca SA doradzał Czang Kaj-szekowi?
     Walter Stennes

… kto był autorem entuzjastycznych recenzji pierwszego wydania zbioru poezji Źdźbła trawy?
     Źdźbła trawy

… czyją uczennicą była późniejsza prorektor Uniwersytetu Wrocławskiego?
     Aleksandra Kubicz

… co łączy warszawskie zabytkowe kamienice przy ul. Nowy Świat 53 i 55 oraz nieistniejącą przy ul. Bielańskiej?
     Kamienica Mikulskiego przy Nowym Świecie 53 w Warszawie
     Kamienica Mikulskiego przy Nowym Świecie 55 w Warszawie
     Kamienica Mikulskiego przy ulicy Bielańskiej w Warszawie

…według greckiej mitologii mięta powstała ze szczątków nimfy Mintho?
     Mintho

…według czyjej powieści nakręcono film Zawieście czerwone latarnie?
     Su Tong

…według zwolenników bookcrossingu książki nie lubią być więzione na półkach?
     bookcrossing]]u''' [[książka

… który polski kanonista był trzykrotnie stypendystą Fundacji Humboldta?
     Wenanty Zubert

… kto sprowadził buddyzm do Tybetu?
     Wencheng

…we wnętrzach jakiego zabytkowego kompleksu urządzono Muzeum Inżynierii Komunalnej Torunia?
     Stacja pomp Stare Bielany w Toruniu

…we współczesnym oprogramowaniu najczęściej zakłada się, że wyciek rejestrów jest rekompensowany przez szybkość i budowę procesora?
     wyciek rejestrów

…wg tradycji hebrajskiej na drzewie poznania dobra i zła rosły owoce winogron, figi lub granatu?
     Drzewo poznania dobra i zła

… który obraz Vincenta van Gogha nosi widoczne wpływy syntetyzmu czy cloisonizmu Paula Gauguina?
     Widzowie na arenie w Arles

… brytyjski bombowiec Handley Page V/1500 z 1918 miał służyć do odwetowych nalotów na Berlin, jednak nie zdołano go wprowadzić do służby przed końcem I wojny światowej?
     Handley Page V/1500

… kiedy śpiewane są saety?
     saeta

… jaka część krakowskiego ratusza stoi jeszcze na swoim miejscu?
     Ratusz w Krakowie

…wieża telewizyjna Ostankino została zbudowana dla uczczenia pięćdziesiątej rocznicy rewolucji październikowej?
     wieża telewizyjna Ostankino

… kto jako pierwszy wypowiedział się wierszem na temat pochodzenia nazwy miasta Łódź?
     Wiktor Dłużniewski

… gdzie mieszkał pierwszy wojewoda śląski?
     Willa Grundmanna

… kto w VIII wieku nawracał pogańskich Sasów?
     Willehad (biskup Bremy)

… kto ufundował pierwszy meczet w Anglii?
     William Abdullah Quilliam

… kto podczas II wojny światowej był osobistym szefem sztabu prezydenta USA Franklina D. Roosevelta, a następnie Harry'ego Trumana?
     William Daniel Leahy

… kto założył w Paragwaju kolonię złożoną z australijskich utopistów?
     William Lane

… który naukowiec zrewolucjonizował systematykę biologiczną najbardziej od czasów Linneusza?
     Willi Hennig

… który prezydent Odessy był wiceprezydentem Warszawy?
     Wincenty Bogucki

… kto miał kryptonim V. J.; V. J. Exp. S. P.,?
     Wincenty Jakubowski

… kto zdobył w 1927 nagrodę dla najwybitniejszej pilotki świata?
     Winifred Spooner

… jaki niepobity rekord należy do Carla Hubbella?
     Carl Hubbell

… kto jest patronem Salzburga?
     Wirgiliusz z Salzburga

… kiedy pojawiają się pszczoły-złodziejki?
     Wirus chronicznego paraliżu pszczół

… która gwiazda ma temperaturę pokojową, a która ma diamentową planetę?
     WISE 1828+2650
     PSR J1719-1438

… gdzie znajduje się kompleks skoczni narciarskich Centrum?
     kompleks skoczni narciarskich Centrum

… kto jest pierwszym rosyjskim kierowcą wyścigowym startującym w Formule 1?
     Witalij Pietrow

… kto dwukrotnie tryumfował w Mistrzostwach Ukrainy w Skokach Narciarskich 2012?
     Mistrzostwa Ukrainy w Skokach Narciarskich 2012

… kto po II&amp;nbsp;wojnie światowej odnalazł oryginał poznańskiego pręgierza?
     Witold Maisel

… który poliptyk Hieronima Boscha przedstawia wizję Sądu Ostatecznego?
     Wizje Sądu Ostatecznego

… który kłobucki poeta zafałszował swój wiek i dlaczego?
     Władysław Sebyła

…wnętrza którego hotelu posłużyły jako plan zdjęciowy do amerykańskiego filmu Ocean's Eleven?
     Flamingo Las Vegas

…Wniebowzięcie Mojżesza to apokryficzna księga żydowska Starego Testamentu?
     Wniebowzięcie Mojżesza

… gdzie miał zginąć Sherlock Holmes?
     Wodospad Reichenbach

… kto fotografował „kociaki” na okładki „ Przekroju”?
     Wojciech Plewiński

… kto jest asystentem trenera kadry młodzieżowej reprezentacji Polski w skokach narciarskich?
     Wojciech Topór

… którą wojnę zainspirowali Dante Alighieri oraz Zygmunt Krasiński?
     Wojna (cykl)

…wojny dorszowe to trwający kilka lat spór między Islandią i Wielką Brytanią o możliwość połowu ryb na północnym Atlantyku?
     wojny dorszowe

… kto nosi bordowe berety w Wojsku Polskim?
     Berety w Wojsku Polskim

…wokół jakiego łba zaciska się Pętla Barnarda?
     Pętla Barnarda

… gdzie wydano odezwę An Mein Volk, wzywającą Prusaków do walki przeciw Napoleonowi, i kto był jej faktycznym autorem?
     An Mein Volk
     Theodor Gottlieb von Hippel Młodszy

…wskutek użycia kaitenów (tzw. żywych torped) zostały zatopione jedynie dwie jednostki pływające?
     kaiten

…współczesny krawat wywodzi się od długich, kolorowych chust lub szarf noszonych dawniej na szyi w Chorwacji?
     krawat

…wybrany w 1968 r. herb Skarżyska-Kamiennej symbolizuje trzy najliczniejsze tam wówczas zawody: kolejarzy, metalowców i odlewników?
     herb Skarżyska-Kamiennej

… kto zapoczątkował stosowanie antykwy klasycystycznej?
     Antykwa klasycystyczna

…wygaszacz ekranu został zaprojektowany w celu ochrony przed zużyciem ekranu monitora komputerowego?
     wygaszacz ekranu

… gdzie leży słowackie Morskie Oko?
     Morské oko

… jakie wykresy stanowią podstawę opracowywania metod ochrony metali przed korozją?
     Wykres Pourbaix

… w co, kiedy i dzięki komu można przekształcić diagram rybiej ości?
     Wykres Sankeya
     Matthew H. Sankey

…wyraz "tabu" jest zapożyczeniem z języka tonga, którym posługują się mieszkańcy Wysp Tonga na Oceanii?
     Język tonga (polinezyjski)

…wytwarzany z krasnorostów agar-agar jest wykorzystywany jako naturalny, bezsmakowy i bezpieczniejszy od żelatyny środek żelujący?
     agar-agar

…wzdłuż której izokliny igła magnetyczna układa się równolegle do geoidy?
     Aklina

…w której adhortacji Benedykt XVI pisał o dzieciach-żołnierzach?
     Africae Munus

…w której brazylijskiej archidiecezji nastąpił spadek wiernych o ponad 45 punktów procentowych w ciągu 27 lat?
     Archidiecezja Aparecida

…w której świątyni koronowany był król jerozolimski Baldwin I?
     Bazylika Narodzenia Pańskiego

…w której bitwie zginął cioteczny brat Stefana Żeromskiego?
     Bitwa pod Czarncą

…w centrum której galaktyki spiralnej z poprzeczką znajduje się supermasywna czarna dziura?
     IC 1065

…w ciąg jakiej ulicy we Wrocławiu włączone zostały w XIX wieku Zaułek Kapturowy i Zaułek przy Moście Zielonego Drzewa?
     ulica św. Katarzyny we Wrocławiu

…w co grają psy na obrazach Cassiusa Coolidge'a?
     Psy grające w pokera

…w czasie insurekcji warszawskiej 1794, żołnierze rosyjscy, pozbawieni kul strzelali do Polaków z guzików?
     insurekcja warszawska

…w czasie jakiego konfliktu stoczono bitwę pod Front Royal?
     Bitwa pod Front Royal

…w czym rozpuszcza się pentatlenek dijodu, a w czym nie?
     pentatlenek dijodu

…w których obrazach Vincent van Gogh porzucił swobodny nastrój, charakterystyczny dla impresjonizmu?
     Dwa ścięte słoneczniki

…w dzielnicy Pragi Smíchovie znajduje się willa małżeństwa Duškových, w której bywał Wolfgang Amadeusz Mozart?
     Smíchov]]ie''' znajduje się willa małżeństwa Duškových, w której bywał [[Wolfgang Amadeusz Mozart]

…w której edycji FIS Ladies Winter Tournee, jako pierwsza wygrała zawodniczka spoza Austrii?
     FIS Ladies Grand Prix 2003

…w którym warszawskim budynku działały kiedyś szpital, szkoła wojskowa, koszary SS i wyższa uczelnia?
     Gmach Kancelarii Prezesa Rady Ministrów

…w jakim dziele przedstawiono pierwszą w historii klasyfikację zwierząt?
     Historia animalium

…w którym zachodniopomorskim mieście już w 1580 roku otwarto pierwszą szkołę dla dziewcząt?
     Historia oświaty w Gryficach

…w ilu ekspedycjach botanicznych brał udział Frank Kingdon-Ward?
     Frank Kingdon-Ward

…w ilu i jakich dyscyplinach wystąpił na letnich i zimowych igrzyskach paraolimpijskich szkocki niepełnosprawny sportowiec i trener Michael McCreadie?
     Michael McCreadie

…w ilu krajach zgniotek cynobrowy jest umieszczony na czerwonych listach gatunków zagrożonych?
     zgniotek cynobrowy

…w ilu księgach Eutropiusz zawarł ponad 1000-letnią historię państwa rzymskiego?
     Eutropiusz (historyk)

…w ilu marynarkach wojennych służył HMS H6?
     HMS H6

…w jakich bitwach uczestniczył SMS Moltke?
     SMS Moltke (1911)

…w jakich dyscyplinach Slaven Krajačić reprezentował Chorwację podczas igrzysk olimpijskich?
     Slaven Krajačić

…w jakich dziedzinach nauk teologicznych specjalizował się ks. prof. Ryszard Rumianek?
     Ryszard Rumianek

…w jakich filmach pojawiła się piosenka " Hallelujah" w wersji Jeffa Buckleya?
     Hallelujah (piosenka)

…w jakich grach został użyty silnik Naughty Dog Game Engine?
     Naughty Dog Game Engine

…w jakich językach tworzyła austriacka poetka Rose Ausländer?
     Rose Ausländer

…w jakich kategoriach jest przyznawana corocznie nagroda w wysokości 100 000 koron szwedzkich wraz ze statuetką z podobizną Augusta Strindberga?
     Augustpriset

…w jakich krajach obchodzone są święta Boxing Day, Jul i Małe Boże Narodzenie?
     Boxing Day
     Jul
     Little Christmas

…w jakich krajach, uważany w Europie za niejadalnego, jadany jest gołąbek gęstoblaszkowy?
     gołąbek gęstoblaszkowy

…w jakich latach BMW wytwarzało serię sedanów i coupé zwaną BMW Neue Klasse?
     BMW Neue Klasse

…w jakich latach działał teatr w Raciborzu?
     Teatr Miejski w Raciborzu

…w jakich miejscach można spotkać makleje?
     Makleja

…w jakich miejscach oknówka azjatycka buduje gniazda?
     oknówka azjatycka

…w jakich okolicznościach miało dojść do aktów kanibalizmu podczas I wyprawy krzyżowej?
     Oblężenie Maarratu

…w jakich okolicznościach doszło do zniszczenia wszystkich testamentów Irlandczyków przechowywanych w Four Courts od XVI wieku?
     Four Courts

…w jakich okolicznościach Florence Nightingale Graham stała się Elizabeth Arden i co miał z tym wspólnego wiersz Tennysona?
     Elizabeth Arden

…w jakich okolicznościach Eva-Maria Gradwohl zakończyła karierę lekkoatletyczną?
     Eva-Maria Gradwohl

…w jakich okolicznościach Henryk I uprowadził króla duńskiego Waldemara II Zwycięskiego?
     Henryk I (hrabia Schwerina)

…w jakich okolicznościach Inela Nogić została wybrana Miss Sarajewa?
     Inela Nogić

…w jakich okolicznościach Jean Emile de Bouillon Serisier został współzałożycielem miasta Dubbo w Australii?
     Jean Emile de Bouillon Serisier

…w jakich okolicznościach Jerzy Szmid – twórca szczecińskiego Wydziału Chemicznego Szkoły Inżynierskiej – opuścił stworzony przez siebie wydział?
     Jerzy Szmid

…w jakich okolicznościach Mersin został wybrany organizatorem najbliższej edycji igrzysk śródziemnomorskich?
     Igrzyska Śródziemnomorskie 2013

…w jakich okolicznościach na Dolnym Rynku w Ołomuńcu wzniesiono Kolumnę Mariacką?
     Kolumna Mariacka w Ołomuńcu

…w jakich okolicznościach powstał Portret Marii Teresy de Vallabriga pędzla Francisca Goi?
     Portret Marii Teresy de Vallabriga (półpostać)

…w jakich okolicznościach zaginął bułgarski poeta Christo Jasenow?
     Christo Jasenow

…w jakich okolicznościach zmieniono tytuł obrazu Roberta Vonnoha z Maki na Na flandryjskim polu, gdzie śpią żołnierze i rosną maki?
     Na flandryjskim polu, gdzie śpią żołnierze i rosną maki

…w jakich okolicznościach została wykonana pierwsza udana, trwała fotografia w historii?
     Widok z okna w Le Gras

…w jakich regionach Polski spotykana bywa przeplatka febe?
     przeplatka febe

…w jakich rejonach występuje jerzyk blady?
     jerzyk blady

…w jakich urządzeniach stosowano lampę Wunderlicha?
     Lampa Wunderlicha

…w jakich wodach występuje jezierza morska?
     jezierza morska

…w jakiej dyscyplinie sportowej zdobywał medale Giovanni Perricelli?
     Giovanni Perricelli

…w jakiej dziedzinie prowadził badania naukowe Walter Brandmüller, który 20 listopada zostanie kardynałem?
     Walter Brandmüller

…w jakiej dziedzinie przyznawana jest Nagroda Kremera?
     Nagroda Kremera

…w jakiej formie Paweł Diakon poprosił Karola Wielkiego o uwolnienie swojego brata?
     Paweł Diakon

…w jakiej wersji produkowany był Jaguar Mark X?
     Jaguar Mark X

…w jakiej szkole można zdobyć zawód perfumiarza?
     perfumiarz]]a''

…w jakiej średniowiecznej arabskiej księdze zawarte są informacje o państwie Mieszka I?
     Księga dróg i królestw

…w jakiej miejscowości zginął Jan Bołbott, bohater walk o wschodnią granicę Polski we wrześniu 1939 roku?
     Tynne

…w jakiej operze płonący welon uratował życie bohaterce?
     Westalka (opera)

…w jakim celu główni bohaterowie gry To the Moon przenoszą się do wspomnień innych ludzi?
     To the Moon

…w jakim celu nowożeńcom w Korei wręcza się injeolmi?
     injeolmi

…w jakim celu ślimak zaniedbany wspina się na pnie drzew?
     ślimak zaniedbany

…w jakim celu we Francji wprowadzono prawo Toubona?
     prawo Toubona

…w jakim celu została utworzona Polska Konwencja Węglowa?
     Polska Konwencja Węglowa

…w jakim celu został stworzony superkomputer Watson?
     Watson (superkomputer)

…w jakim gwiazdozbiorze zlokalizowana jest WASP-13?
     WASP-13

…w jakim języku śpiewane jest ’u’?
     ’u’

…w jakim kraju jest przyznawany Order Białego Lotosu?
     Order Białego Lotosu

…w jakim koreańskim szpitalu pracował lekarz, który leczył Janinę Ochojską w dzieciństwie?
     Lech Wierusz

…w jakim kraju 5 grudnia Sinterklaas wraz z Czarnym Pietem rozdają dzieciom pepernoten i kruidnootjes?
     Sinterklaas
     Zwarte Piet
     pepernoot
     kruidnoot

…w jakim kraju wydano Manifest Stowarzyszenia do Walki przeciw Poetom?
     Manifest Stowarzyszenia do Walki przeciw Poetom

…w jakim kraju znajduje się sieć National Rail?
     National Rail

…w jakim obiekcie, wznoszonym w Lublinie od 37 lat, powstaje obecnie Centrum Spotkania Kultur i jakie zrzesza środowiska?
     Centrum Spotkania Kultur w Lublinie

…w jakim obwodzie leży Białystok?
     Białystok (obwód tomski)

…w jakim okresie i w jakich przypadkach radzieckie tablice rejestracyjne miały kształt sześciokąta oraz jakie kody literowe przypisane były poszczególnym jednostkom terytorialnym w ZSRR?
     radzieckie tablice rejestracyjne
     zestawienie liter w radzieckich tablicach rejestracyjnych

…w jakim okresie szczególną popularnością cieszyły się prace francuskiego architekta polsko-żydowskiego pochodzenia – Jeana Ginsberga?
     Jean Ginsberg

…w jakim socjolekcie została napisana sztuka Siostrzyczki Michela Tremblay'a?
     Siostrzyczki (sztuka)

…w jakim sporcie reprezentuje USA najlepszy strzelec piłkarskiej reprezentacji Guamu?
     Zachary Pangelinan

…w jakim stylu wzniesiono katedrę NMP i kościół św. Sewera w Erfurcie ?
     Katedra w Erfurcie
     kościół św. Sewera w Erfurcie

…w jakim stylu został namalowany obraz Smętnej Dobrodziejki Krakowa?
     Smętna Dobrodziejka Krakowa

…w jakim środowisku żyje hulman szary?
     hulman szary

…w jakim mieście zlokalizowana jest zabytkowa cerkiew Świętej Trójcy, znana również pod wezwaniem św. Jerzego Zwycięzcy?
     Cerkiew Świętej Trójcy w Tarnogrodzie

…w jakim teatrze reżyserował Krzysztof Rau?
     Krzysztof Rau

…w jakim wieku Antonio Vivaldi napisał swoją pierwszą operę?
     Ottone in villa

…w jakim wieku północnokoreańskie prostytutki przechodzą rządowe szkolenie seksualne?
     Prostytucja w Korei Północnej

…w jaki sposób Alfred Knobloch, Julius Bachmann i Karl von Foller przyczynili się do rozwoju Bydgoszczy?
     Alfred Knobloch
     Julius Bachmann
     Karl von Foller

…w jaki sposób amerykańska fotografka Gertrude Käsebier nie mając dostępu do ciemni fotograficznej wywoływała zdjęcia?
     Gertrude Käsebier

…w jaki sposób bijatyka pomiędzy niemieckimi i szkockimi żołnierzami najemnymi wpłynęła na losy estońskiego miasta Wesenborg?
     oblężenie Wesenborga

…w jaki sposób Charles Hefferon został wicemistrzem olimpijskim w maratonie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908?
     Charles Hefferon

…w jaki sposób niepiśmienny chłop został wicepremierem w maoistowskich Chinach?
     Chen Yonggui

…w jaki sposób doradca japońskiego premiera Fumimaro Konoe Hotsumi Ozaki przyczynił się do wzmocnienia obrony Moskwy w 1941 roku?
     Hotsumi Ozaki

…w jaki sposób ewangeliarz emmeramski dotarł do Polski?
     ewangeliarz emmeramski

…w jaki sposób XVI-wieczny chiński urzędnik przyczynił się do rozpoczęcia rewolucji kulturalnej?
     Hai Rui

…w jaki sposób HMS "Polyphemus" zainspirował Herberta Wellsa?
     HMS Polyphemus (1881)

…w jaki sposób izoetydy pobierają dwutlenek węgla?
     izoetydy

…w jaki sposób Latynoski obchodzą piętnaste urodziny?
     quinceañera

…w jaki sposób litofan jest wykorzystywany do dekoracji pomieszczeń?
     litofan

…w jaki sposób minogi łączą rodziny Chynowskich i Wussowów?
     Wussow]]ów''

…w jaki sposób Moritz Piesch przyczynił się do rozwoju Tomaszowa Mazowieckiego?
     Moritz Piesch

…w jaki sposób można odróżnić muchomora białożółtawego od innych gatunków muchomorów?
     Muchomor białożółtawy

…w jaki sposób można podawać lemoniadę, aby poprawić jej smak i wygląd?
     lemoniada

…w jaki sposób można zidentyfikować postacie przedstawione na obrazie Rodzina Marii z Ołpin?
     Rodzina Marii z Ołpin

…w jaki sposób muchówki zapylają kwiaty stapelii?
     stapelia

…w jaki sposób oblicza się wskaźniki emisji zanieczyszczeń powietrza i wskaźniki emisji zapachowej?
     wskaźniki emisji zanieczyszczeń powietrza

…w jaki sposób odkryto nieznany dotychczas obraz Pietera Bruegla, Wino w Dniu Świętego Marcina?
     Wino w Dniu Świętego Marcina

…w jaki sposób określono dokładną datę i godzinę powstaniu obrazu Vincenta van Gogha Pejzaż wieczorny ze wschodzącym księżycem?
     Pejzaż wieczorny ze wschodzącym księżycem

…w jaki sposób Olga Boznańska zerwała z tradycyjnymi konwencjami portretu dziecięcego malując Dziewczynkę z chryzantemami?
     Dziewczynka z chryzantemami

…w jaki sposób porusza się pierwotniak zamieszkujący jelito australijskich termitów?
     Mixotricha paradoxa

…w jaki sposób powstaje zamrożone zoo i do czego służy?
     zamrożone zoo

…w jaki sposób Prosna przyczyniła się do sukcesu obrońców Kalisza przed Krzyżakami?
     Oblężenie Kalisza

…w jaki sposób prześladowany węgierski kartograf, Jonas Nigrinus za sprawą parergi stał się sławnym folklorystą beskidzkim?
     Parerga

…w jaki sposób rosyjscy biolodzy odkryli gramicydynę S, której mechanizm działania nie jest poznany do dnia dzisiejszego?
     Gramicydyna S

…w jaki sposób rosyjska nowela Powiatowa lady Makbet związana jest z Makbetem Szekspira?
     Powiatowa lady Makbet

…w jaki sposób rozdziela się izotopy?
     rozdzielanie izotopów

…w jaki sposób sikora karolińska przetrzymuje ostre ataki zimy?
     sikora karolińska

…w jaki sposób słoń przyczynił się do śmierci Jacky Boxbergera?
     Jacky Boxberger

…w jaki sposób tkactwo wpłynęło na powstanie domów przysłupowych?
     Dom przysłupowy

…w jaki sposób uhonorowano w Gryficach pionierów tamtejszej służby zdrowia – profesorów Julię i Witolda Starkiewiczów?
     Julia Starkiewiczowa

…w jaki sposób upewnić się, że dokument elektroniczny istniał przed określona datą?
     Usługa znakowania czasowego

…w jaki sposób Vincent van Gogh nadał Martwej naturze z francuskimi powieściami i różą charakter sztuki japońskiej?
     Martwa natura z francuskimi powieściami i różą

…w jaki sposób według legendy "Niedźwiedź Morski" przyczynił się do powstania kościoła św. Gertrudy w Darłowie?
     Kościół św. Gertrudy w Darłowie

…w jaki sposób Zbigniew Libera zdobył klocki do swojej instalacji Lego. Obóz koncentracyjny?
     Lego. Obóz koncentracyjny

…w jaki sposób żydowski karykaturzysta Artur Szyk walczył z nazizmem?
     Artur Szyk

…w jednym metrze przestrzennym drewna (w postaci kloców) znajduje się zazwyczaj około 0,75 kubika drewna?
     metr przestrzenny

…w którym mieście istnieje jedyna działająca indyjska sieć tramwajowa?
     tramwaje w Kalkucie

…w Kościele katolickim wszystkie zadania administracji kościelnej spełnia Kuria Rzymska - odpowiednik świeckiego rządu?
     Kuria Rzymska

…w Królestwie Polskim (1916-1918) funkcje parlamentu sprawowała Rada Stanu?
     Rada Stanu Królestwa Polskiego (1918)

…w kryształach jakich związków chemicznych występuje sześcian poczwórny?
     sześcian poczwórny

…w której grze komputerowej pojawia się rolba?
     Hat Trick

…w której niemieckiej katedrze znajdują się Relikwiarz Trzech Króli, Krucyfiks Gerona, Madonna Mediolańska oraz namalowany przez Stephana Lochnera późnogotycki Ołtarz Trzech Króli?
     Relikwiarz Trzech Króli
     Krucyfiks Gerona
     Madonna Mediolańska
     Stefan Lochner
     Ołtarz Trzech Króli

…w których regionach Polski używa się języka chachłackiego?
     Gwary podlaskie (ukraińskie)

…w których trzech polskich szkołach wyższych prowadzone są studia z hebraistyki?
     hebraistyka

…w których wiekach istniało Królestwo Kachetii?
     Królestwo Kachetii

…w którym Baranku siedzi lew?
     Błękitny Baranek

…w którym chorwackim mieście znajduje się Łuk Sergiusza?
     Łuk Sergiusza

…w którym kraju oprócz waluty ogólnokrajowej używa się też walut lokalnych BerkShares, Community HeroCard, Fourth Corner Exchange i Ithaca Hours?
     Waluta lokalna
     BerkShares
     Community HeroCard
     Fourth Corner Exchange
     Ithaca Hours

…w którym londyńskim muzeum wystawiana była instalacja My Bed?
     My Bed

…w którym miejscu miasta stał Kurek Wrocławski?
     Kurek Wrocławski

…w którym opactwie spisano słynną księgę henrykowską zawierającą najstarsze zapisane zdanie po polsku?
     Opactwo cystersów w Henrykowie

…w którym parku narodowym jezioro „nosi okulary”?
     Park Narodowy Monti Sibillini

…w którym polskim mieście mieści się muzeum pierników?
     Muzeum Piernika w Toruniu

…w którym polskim mieście stanął pomnik Golema projektu Davida Černého?
     pomnik Golema w Poznaniu

…w którym polskim mieście znajduje się najdokładniejszy zegar na świecie?
     zegar pulsarowy

…w którym polskim zespole rockowym występuje prezes PKP Cargo, Wojciech Balczun?
     Wojciech Balczun

…w którym regionie Afryki powstanie Wielki Zielony Mur?
     Wielki Zielony Mur

…w którym roku firma Polanik rozpoczęła produkcję oszczepów?
     Polanik

…w którym roku powstała Cerkiew św. Michała Archanioła w Bystrem?
     Cerkiew św. Michała Archanioła w Bystrem

…w którym roku powstał jeden z pierwszych amerykańskich filmów pornograficznych?
     A Free Ride

…w którym roku władze radzieckie zamknęły monaster Narodzenia Matki Bożej w Bielowskich Chutorach?
     monaster Narodzenia Matki Bożej w Bielowskich Chutorach

…w którym roku wykonano gotycki relikwiarz świętej Barbary?
     relikwiarz świętej Barbary

…w którym roku założono Australijski Związek Rugby?
     Australijski Związek Rugby

…w którym swoim dziele Francisco Goya zilustrował dwie pasje Karola IV – wędkarstwo i łowiectwo?
     Wędkarz (obraz Goi)

…w którym warszawskim klubie studenckim, w Hybrydach, Parku, Karuzeli, Proximie, Remoncie czy w Stodole, szatniarzem był Stanisław Tym?
     klub studencki
     Klub Hybrydy
     Klub Park
     Klub Karuzela
     Klub Proxima
     Klub Remont
     Klub Stodoła
     szatniarz]]em''' był [[Stanisław Tym]

…w którym włoskim mieście swoją premierę miała pierwsza opera w historii?
     Dafne (opera)

…w którym wyścigu Formuły 1 zadebiutował bolid Brabham BT46?
     Brabham BT46

…w którym fińskim zamku zamieszkała Katarzyna Jagiellonka?
     zamek w Turku

…w latach 1592-1599 istniała polsko-szwedzka unia personalna?
     Unia polsko-szwedzka

…w leczeniu jakich chorób można wykorzystać kwasy bosweliowe?
     kwasy bosweliowe

…w leczeniu jakiej choroby może pomóc ofatumumab?
     ofatumumab

… po co widmo Anastazji Nibek powraca do dworku w Kozłowicach?
     W małym dworku

…w które obserwatorium astronomiczne uderzył bombowiec?
     Obserwatorium Licka

…w którym petersburskim ogrodzie wystawiono wywiezione po insurekcji kościuszkowskiej popiersia Jana III Sobieskiego i królowej Marysieńki?
     Ogród Letni (Petersburg)

…w Ogrodzie Zoologicznym w Pekinie oprócz 7 tysięcy zwierząt można zobaczyć wiele zabytków z czasów dynastii Qing?
     Ogród Zoologiczny w Pekinie

…w którym tokijskim parku znajduje się japońskie Muzeum Narodowe?
     Park Ueno
     Muzeum Narodowe w Tokio

…w którym muzeum znajduje się dwóch pokutujących św. Piotrów?
     Phillips Collection

…w pierwotnej formie wyraz żupan brzmiał "żpan", z której przekształcił się w używaną do dzisiaj postać "pan"?
     żupan (urząd)

…w pierwszym roku produkcji samochodu Saab 92, wyprodukowano zaledwie 700 sztuk i wszystkie w kolorze ciemnozielonym?
     Saab 92

…w jakim programie kosmicznym uczestniczyła Polska w latach 70.&amp;nbsp;XX&amp;nbsp;wieku?
     program Bion

…w roku 1705 pijany car Piotr I własnoręcznie zabił przełożonego bazylianów w Połocku, organizując masakrę bazylianów ?
     Masakra bazylianów w Połocku 1705

…w senacie kanclerz wielki litewski zasiadał za koronnym, choć oba te urzędy były równoważne?
     kanclerz wielki litewski

…w którym państwie nadawany jest Narodowy Order Lwa?
     Narodowy Order Lwa

…w skład którego bydgoskiego kompleksu wchodzi gmach Instytutu Buraka?
     Instytuty Rolnicze w Bydgoszczy

…w soku której popularnej rośliny doniczkowej kąpie się psy gończe przed polowaniem na pekari?
     zroślicha

…w stoczniach i portach, tam gdzie praca żurawi stoczniowych lub portowych jest niemożliwa, stosuje się dźwigi pływające?
     Żuraw pływający

…w towarzystwie jakich ptaków najczęściej widuje się drozdonia ciemnego?
     drozdoń ciemny

…w treść którego opowiadania Nikołaj Leskow wplótł informacje o tradycyjnej ruskiej sztuce ikonopisania?
     Napiętnowany anioł

…w którym okręcie podwodnym po raz pierwszy zastosowano sferyczną dziobową antenę sonaru?
     USS Tullibee (SSN-597)

…w uznaniu jakich zasług przyznawany jest New Zealand Antarctic Medal?
     New Zealand Antarctic Medal

…w którym kraju skrobia z krąpieli pierzastodzielnej dodawana jest do pieczywa?
     Krąpiel pierzastodzielna

…w wydaniu " Władcy Pierścieni" Petera Jacksona na DVD, zamieszczono znakomicie wykonany animatik, czyli nakręcony fragment scenopisu obrazkowego z podłożonymi dialogami? Scenorysy zarejestrowano na wideo, po czym dograno do nich dialogi.
     Scenorys]]y''' zarejestrowano na wideo, po czym dograno do nich dialog

…w wyniku jakiej reakcji chemicznej można otrzymać syntetyczną kapsaicynę?
     Reakcja Schotten-Baumanna

…w zabudowaniach którego obozu koncentracyjnego dla Polaków po wojnie planowano zbudować lofty?
     Polenlager nr 7

…w jakim zbiorniku zatopiona została dzwonnica soboru św. Mikołaja w Kalazinie?
     Zbiornik Uglicki
     dzwonnica soboru św. Mikołaja w Kalazinie

… XIX wieczny rzeźbiarz ludowy Paweł Bryliński był twórcą nawet ponaddziesięciometrowych krzyży?
     Paweł Bryliński

… która japońska rzeźbiarka, malarka i pisarka nazywa swoją twórczość „sztuką obsesyjną”?
     Yayoi Kusama

… jaki samolot był najliczniej produkowaną maszyną szkolno-treningową w cesarskiej Japonii?
     Yokosuka K5Y

… kto opracował pierwszy podręcznik psychologii w języku japońskim?
     Yūjirō Motora

… kto w 1875 roku został pierwszym ambasadorem Chin w USA?
     Yung Wing

… co góruje nad Paprotkami?
     Zadzierna

…załoga którego amerykańskiego niszczyciela była wśród pierwszych, które otworzyły ogień przeciwlotniczy do japońskich samolotów podczas ataku na Pearl Harbor?
     USS Selfridge (DD-357)

…założeniem której dystrybucji Linuksa jest utrzymanie optymalnej równowagi między szybkością i funkcjonalnością działania systemu?
     CrunchBang Linux

…zanim bakterie Helicobacter pylori zostały ponownie odkryte w 1983 r., już w 1899 r. zostały opisane przez profesora Walerego Jaworskiego?
     Helicobacter pylori
     Walery Jaworski

…zaobserwowany wokół gwiazdy Fomalhaut odpowiednik Pasa Kuipera i zniekształcenia w otaczającym ją dysku pyłowym wskazują na istnienie tam układu planetarnego?
     Fomalhaut

… do czego może doprowadzić zapalenie pępka?
     zapalenie pępka

…zasada, że na pokładzie statku musi być przynajmniej jeden kosmonauta, który był już w kosmosie, wywodzi się z Sojuza 25?
     Sojuz 25

…zasady ogłoszone w Fundamento de Esperanto są nienaruszalne, dzięki czemu nawet najwcześniejsze dokumenty esperanckie są w pełni zrozumiałe?
     Fundamento de Esperanto

…za barwy panafrykańskie uznawane są dwa różne zestawy barw?
     barwy panafrykańskie

…za co Brian Kobilka i Robert Lefkowitz w 2012 roku zostali uhonorowani Nagrodą Nobla w dziedzinie chemii?
     Brian Kobilka
     Robert Lefkowitz

…za co dwaj północnokoreańscy marynarze zostali pośmiertnie odznaczeni Orderem Flagi Narodowej?
     Order Flagi Narodowej

…za co obywatelom innych państw może być nadana Odznaka Honorowa za Zasługi dla Skarbowości Rzeczypospolitej Polskiej?
     Odznaka Honorowa za Zasługi dla Skarbowości Rzeczypospolitej Polskiej

…za co papież Pius V ekskomunikował Elżbietę I?
     Regnans in Excelsis

…za co prezydent Liberii Charles King trafił do księgi rekordów Guinnessa?
     Charles King (polityk)

…za co przyznawana będzie Gwiazda Załóg Lotniczych?
     Gwiazda Załóg Lotniczych

…za co sąd wojenny Kriegsmarine skazał na karę śmierci Oskara Kuscha, dowódcę okrętu podwodnego U-154?
     Oskar Heinz Kusch

…za co syn malarza Pietera de Molyna trafił do więzienia?
     Pieter de Molyn

…za co władze Częstochowy dziękowały pułkownikowi Josefowi Klettlingerowi?
     Josef Klettlinger

…za co w 1975 r. został aresztowany i skazany niedawny przeor Klasztoru Benedyktynów w Tyńcu?
     Włodzimierz Zatorski

…za co w czasach PRL Melchior Wańkowicz trafił do więzienia?
     Melchior Wańkowicz

…za co został uhonorowany nagrodą literacką kapitan żeglugi wielkiej Stanisław Kosko?
     Stanisław Kosko

…za co były dziekan Wydziału Elektrycznego Politechniki Śląskiej został dwukrotnie odznaczony Krzyżem Walecznych?
     Zygmunt Gogolewski

…za czasów którego króla na czapkach pojawił się po raz pierwszy polski orzeł wojskowy?
     Polski orzeł wojskowy

…za jaką leksykalną przewinę został stracony Wang Xihou?
     Wang Xihou

…za odkrycie jakiej reakcji Herbert C. Brown otrzymał Nagrodę Nobla?
     Hydroborowanie

…za który eksponat Muzeum Brytyjskie zapłaciło w 1999 roku najwięcej w swojej ówczesnej historii?
     Puchar Warrena

… kto odbył pierwszy turystyczny rajd samolotem po Polsce?
     Zbigniew Babiński

… gdzie zginął bohater trzech powstań śląskich Nikodem Sobik?
     Nikodem Sobik

… jaka była jedna z pierwszych operacji zaczepnych Anglików przeciwko Hiszpanom w wojnie o ucho Jenkinsa?
     zdobycie Porto Bello

… kto zdobył w 1950 roku tytuł najwszechstronniejszego sportowca Lublina?
     Zdzisław Niedziela

… który obiekt w latach 20. XX wieku był wykorzystywany jako ośrodek wypoczynkowy estońskiej ochotniczej formacji zbrojnej – Kaitseliit?
     Zespół pałacowo-parkowy w Palmse

… zamek w Nieświeżu, który od 1533 stanowił siedzibę Radziwiłłów, został w 2002 wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO?
     zespół zamkowy w Nieświeżu

…ze względu na swój dorobek Iwan Wazow został nazwany "ojcem literatury bułgarskiej"?
     Iwan Wazow

… kto, kiedy i w jakim celu ustanowił Wielki Order Króla Dmitara Zvonimira?
     Wielki Order Króla Dmitara Zvonimira

… kto władał trzydziestoma trzema językami?
     Zhao Yuanren

… ziarno na fotografii jest tym większe im wyższa jest czułość błony?
     ziarno (fotografia)

… która z książek Markusa Zusaka utrzymuje się na dziecięcej liście bestsellerów "The New York Timesa" od ponad 5 lat?
     Złodziejka książek

… jakie szczątki znaleziono w Barberton Greenstone Belt?
     Znalezisko z Barberton Greenstone Belt

…zniszczenie 600 dzieł Ernsta Ludwiga Kirchnera przez nazistów doprowadziło tego malarza do samobójstwa ?
     Ernst Ludwig Kirchner

…zwycięstwa na którym bolidzie zapewniły Grahamowi Hillowi zdobycie jego pierwszego tytułu mistrza F1?
     BRM P57

… kto pod koniec II wojny światowej był rektorem akademickiego kościoła św. Anny w Warszawie?
     Zygmunt Kozubski

… kto skomponował melodię do pieśni O mój rozmarynie?
     Zygmunt Pomarański

… który polski artysta malował na płytkach z kości słoniowej, a jako spoiwa do pigmentów używał przede wszystkim miodu?
     Zygmunt Sowa-Sowiński

…z którego browaru pochodzi najpopularniejsze – według badań AC Nielsen – piwo w Estonii?
     A. Le Coq

…z jakiego powodu Niemcy represjonowali we wrześniu 1939 roku wieś Gnaszyn?
     Bitwa pod Częstochową (1939)

…z czyjej inicjatywy powstał najstarszy na świecie klubowy turniej piłkarski?
     Charles William Alcock

…z czego jest zbudowane podłoże wzniesienia Rychtarzowej Góry?
     Rychtarzowa Góra

…z czego produkowane są australijskie kapelusze akubra i buty ugg?
     akubra
     buty ugg

…z czego przyrządza się danie bubble and squeak?
     bubble and squeak

…z czego składa się instalacja Damiena Hirsta, która zapoczątkowała cykl prac artysty Natural History?
     Fizyczna niemożliwość śmierci w umyśle istoty żyjącej

…z czego słynie kompleks hotelowy i kasyno Wynn Las Vegas?
     Wynn Las Vegas

…z czego zbudowane jest podłoże wzniesienia Žaltman?
     Žaltman

…z czego znany był John Egge?
     John Egge

…z czego znany był Roman von Ungern-Sternberg?
     Roman von Ungern-Sternberg

…z czego znany jest Joshua Humphreys?
     Joshua Humphreys

…z czego znany jest tybetański poeta i&amp;nbsp;aktywista Tenzin Cunde?
     Tenzin Cunde

…z czyjej inicjatywy powstał łódzki Pomnik Kamienicy?
     Pomnik Kamienicy

…z czym serwuje się kluchy połom bite?
     kluchy połom bite

…z czym związane są straty eksploatacyjne i pozaeksploatacyjne?
     straty eksploatacyjne
     straty pozaeksploatacyjne

…z ilu dzieł składa się cykl późnogotyckich tapiserii pt. Dama z jednorożcem?
     Dama z jednorożcem (cykl tapiserii)

…z ilu jezior w rzeczywistości składa się jezioro Lipno?
     Lipno (jezioro w województwie pomorskim)

…z ilu milionów sztuk tesser powstała mozaika Bitwa Aleksandra z Dariuszem?
     Bitwa Aleksandra z Dariuszem

…z ilu różnych rodzajów cegieł wzniesiono Żelazną Pagodę w Kaifeng?
     Żelazna Pagoda

…z ilu turniejów składały się Indywidualne Mistrzostwa Francji na Żużlu 2011?
     Indywidualne Mistrzostwa Francji na Żużlu 2011

…z jaką prędkością porusza się kątnik olbrzymi, który do 1987 roku był uznawany za najszybszego pająka na Ziemi?
     kątnik olbrzymi

…z jakich dwóch powodów portret pani Récamier jest nietypowy?
     portret pani Récamier

…z jakich materiałów bóbr buduje swoje tamy?
     bóbr europejski

…z jakich powodów zanikł herb szlachecki Pałuki?
     Pałuki (herb szlachecki)

…z jakich przyczyn Balijczycy dokonywali Puputan?
     Puputan

…z jakich skał zbudowana jest Stróża?
     Stróża (Kotlina Kłodzka)

…z jakich skał zbudowane są Wzgórza Rogówki?
     Wzgórza Rogówki

…z jakiego kraju pochodzi projektant gier komputerowych Éric Chahi?
     Éric Chahi

…z jakiego materiału wykonuje się koszyki na bidony rowerowe?
     koszyk na bidon

…z jakiego powodu Chloé wywołała skandal w Melbourne?
     Chloé (obraz Lefebvre'a)

…z jakiego powodu na Sejmie w 1611 roku obecny był car rosyjski Wasyl IV Szujski?
     Sejm 1611

…z jakiego powodu Operacja Wikinger zakończyła się niepowodzeniem?
     Operacja Wikinger

…z jakiego powodu wrak okrętu podwodnego U-106 pozostanie na dnie morza?
     U-106 (1916)

…z jakiej okazji El Greco namalował Widok Toledo?
     Widok Toledo

…z jakiej okazji utworzono IAAF Hall of Fame?
     IAAF Hall of Fame

…z jakiej okazji wybudowano Millennium Stadium, na którym mecze rozgrywa reprezentacja Walii w rugby union?
     Millennium Stadium

…z jakiej szczególnej okazji w pierwszą niedzielę czerwca odprawiane jest nabożeństwo w prawosławnej kaplicy w Aleksandrowie Kujawskim?
     Kaplica św. Aleksandra Newskiego w Aleksandrowie Kujawskim

…z jakimi krainami graniczyła Orestyda?
     Orestis

…z jakimi problemami boryka się rolnictwo w Afryce?
     rolnictwo w Afryce

…z jakimi tragicznymi wydarzeniami w historii Pięciu Cywilizowanych Narodów związany jest Szlak Łez?
     Szlak Łez

…z jakim zawodnikiem najczęściej mylony jest Ołeksandr Strełtsow?
     Ołeksandr Strełtsow

…z kim przyjaźnił się Edwin Landseer?
     Edwin Landseer

…z kim współpracował malarz rokokowy Giovanni Domenico Tiepolo?
     Giovanni Domenico Tiepolo

…z kim współpracuje Zespół Szkół Ogólnokształcących nr 2 w Raciborzu?
     Zespół Szkół Ogólnokształcących nr 2 w Raciborzu

…z którą leningradzką sceną niemal przez całe swoje artystyczne życie związany był Nikołaj Simonow?
     Nikołaj Simonow

…z którego małego państwa pochodzi maratończyk Gian Luigi Macina?
     Gian Luigi Macina

…z którego roku pochodzą najstarsze groby na cmentarzu w Klimontowie?
     Cmentarz rzymskokatolicki w Klimontowie

…z których historycznych krain dzisiejszej Łotwy pochodzą zabudowania zgromadzone w Łotewskim Muzeum Etnograficznym?
     Łotewskie Muzeum Etnograficzne

…z którym miastem związana jest legenda Tołgskiej Ikony Matki Bożej?
     Tołgska Ikona Matki Bożej

…z którym weneckim sierocińcem współpracował Antonio Vivaldi?
     Ospedale della Pietà

…z liści której rośliny można produkować płaszcze i wodoszczelne kosze?
     Miądrzyga

…z kim włoscy centryści i prezes spółki Ferrari tworzą nową koalicję wyborczą?
     Z Montim dla Włoch

…z nasion którego drzewa wytwarza się masło shea?
     Masłosz Parka

…z którego podatku Sejm Czteroletni chciał sfinansować stutysięczną armię?
     Ofiara dziesiątego grosza

…z połączenia ilu muzeów powstało Narodowe Muzeum Sztuki, Architektury i Projektowania w Oslo?
     Narodowe Muzeum Sztuki, Architektury i Projektowania

…z powodu czyjej wypowiedzi Śmigły-Rydz i Składkowski podali się do dymisji w 1924 roku?
     Strajk generałów

…z powodu jakiego ruchu heretyckiego ustanowiono inkwizycję we Francji?
     Inkwizycja we Francji

…z jakim świętem żydowskim związane jest wypiekanie ciasteczek hamantaszen?
     hamantaszen

…z kim Piłsudski zakładał w Japonii Towarzystwo Japońsko-Polskie?
     Shimei Futabatei

…z którą depresją sąsiaduje Twarda Ściana?
     Twarde Spady
     Twarda Ściana

…z usług którego londyńskiego szpitala korzystają członkowie brytyjskiej rodziny królewskiej?
     King Edward VII's Hospital Sister Agnes

…z kim Irlandczycy z Munster walczyli podczas bitwy pod Clontarf w 1014 roku?
     Bitwa pod Clontarf

…że 57 lat temu doszło do katastrofy lotu BOAC 781?
     Katastrofa lotu BOAC 781

…że 66 lat temu oddziały radzieckie wkroczyły do Raciborza, rozpoczynając decydującą fazą walk o to miasto?
     Walki o Racibórz (1945)

…że Agent Orange był jednym z sześciu tęczowych herbicydów użytych w podczas wojny w Wietnamie?
     Tęczowe herbicydy

…że akcja powieści Dziadek do Orzechów oraz opowiadania Agaty Christe Tajemnica gwiazdkowego puddingu rozgrywa się w okresie, kiedy Holendrzy jedzą kerststol, a Francuzi bûche de Noël?
     Dziadek do Orzechów
     Tajemnica gwiazdkowego puddingu (opowiadanie)
     kerststol
     bûche de Noël

…że aktorka dziecięca Judith Barsi została zamordowana przez ojca?
     Judith Barsi

…że polski radioastronom jest odkrywcą pierwszych planet pozasłonecznych?
     Aleksander Wolszczan

…że Aletta Jacobs, która jako pierwsza kobieta skończyła studia medyczne w Holandii, założyła pierwszą na świecie klinikę kontroli urodzeń?
     Aletta Jacobs

…że syn ostatniego cara pierwszego państwa bułgarskiego przez krótki okres sam panował jako car?
     Ałusijan

…że ambidentność i ambiwalencja to pojęcia z różnych dziedzin wiedzy?
     ambidentność

…że dziadek niemieckiej piosenkarki Leny Meyer-Landrut był ambasadorem w Związku Radzieckim?
     Andreas Meyer-Landrut

…że Andreas Thorkildsen jest pierwszym w historii oszczepnikiem, który ma w dorobku zarówno tytuł mistrza olimpijskiego, mistrza Europy jak i mistrza świata?
     Andreas Thorkildsen

…że żmija Matyldy ma rogi?
     Atheris matildae

…że pierwowzór jeepa powstał w 49 dni?
     Bantam BRC

…że bazylika Notre-Dame w Montrealu jest najstarszym neogotyckim kościołem w Kanadzie?
     bazylika Notre-Dame w Montrealu

…że Berlino – spersonifikowanego misia promującego XII mistrzostwa świata w lekkoatletyce – uznano za maskotkę roku 2009?
     Berlino

…że Bernard de Montfaucon w roku 1708, w dziele Palaeographia Graeca, po raz pierwszy użył słowa paleografia?
     Bernard de Montfaucon

…że Billy Graham podczas swej wizyty w Polsce po raz pierwszy wygłosił pełne kazanie w kościele katolickim?
     Billy Graham w Polsce

…że Bitwa nad Sutjeską stała się punktem zwrotnym w walce o wyzwolenie Jugosławii podczas II wojny światowej?
     Bitwa nad Sutjeską

…że Bractwo Lwowskie walczyło przeciwko siłowemu wprowadzaniu postanowień unii brzeskiej?
     Bractwo Lwowskie

…że burze mogą produkować błyski promieniowania gamma?
     Ziemski błysk gamma

…że były wicepremier Czesław Janicki jest autorem publikacji na temat leczenia bydła mlecznego?
     Czesław Janicki

…że czterokrotny mistrz Paragwaju w piłce nożnej, już jako trener zdobył srebrny medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 w Atenach?
     Carlos Jara Saguier

…że cerkiew Opieki Matki Bożej w moskiewskiej dzielnicy Fili decyzją rządu rosyjskiego z 2000 roku jest współużytkowana przez dwie instytucje?
     Cerkiew Opieki Matki Bożej w Moskwie (Fili)

…że Cerkiew Trójcy Świętej w Niżnym Nowogrodzie jest czynna nieprzerwanie od momentu poświęcenia?
     Cerkiew Trójcy Świętej w Niżnym Nowogrodzie

…że Charles Grandison Finney był liderem Drugiego wielkiego przebudzenia?
     Charles Grandison Finney

…że chorwacka biegaczka Lisa Stublić jest pierwszą zawodniczką z tego kraju, która zakwalifikowała się na igrzyska olimpijskie w Londynie?
     Lisa Stublić

…że Conceição Geremias stawała na podium mistrzostw Ameryki Południowej w dziewięciu różnych konkurencjach indywidualnych?
     Conceição Geremias

…że Czechosłowacka Jednostka Przeciwchemiczna brała udział w I wojnie w Zatoce Perskiej?
     Czechosłowacka Jednostka Przeciwchemiczna

…że Dąb prof. Karpińskiego, Dąb przy Wilczym Szlaku oraz Dąb Maciek spełniają, natomiast Dąb Bartny nie spełnia warunków klasycznego dębu białowieskiego?
     Dąb prof. Karpińskiego
     Dąb przy Wilczym Szlaku
     Dąb Maciek
     Dąb Bartny
     Klasyczny dąb białowieski

…że pani morza lubi tylko ciepłe morza?
     Diugoń

…że Dominic Johnson, tyczkarz z Saint Lucia, był w 2001 roku mistrzem Izraela?
     Dominic Johnson

…że doradca WHO i UNICEF-u Hans Rosling jest także połykaczem mieczy?
     Hans Rosling
     Połykanie mieczy

…że dowódca japońskiego okrętu podwodnego I-177 popełnił zbrodnię wojenną, za którą nigdy nie został ukarany?
     I-177

…że do XX wieku górna część obrazu Święty Sebastian (z 1614) była uważana za kompletne dzieło?
     Święty Sebastian (obraz El Greca z 1614)

…że dwaj hiszpańscy malarze − ojciec i syn − byli dyrektorami Muzeum Prado oraz rektorami Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych Św. Ferdynanda w Madrycie?
     José Madrazo
     Federico Madrazo

…że działająca w Kanadzie organizacja Inuit Tapiriit Kanatami wywodzi się z powstałego w latach 60. XX wieku Stowarzyszenia Indian i Eskimosów?
     Inuit Tapiriit Kanatami

…że Dziewczynę z niezapominajkami Lucasa Cranacha Starszego kiedyś uważano za portret księżniczki Sybilli van Cleve?
     Dziewczyna z niezapominajkami

…że efektowne owoce pozorne poziomkówki są niesmaczne?
     Potentilla indica

…że Eighth Air Force była największą armią powietrzną II wojny światowej?
     Eighth Air Force

…że ekspansja kredytowa zapoczątkowana wysokimi kosztami związanymi z wojną secesyjną przyczyniła się do kryzysu gospodarczego roku 1873?
     Panika roku 1873

…że ekstrahowane z grzybni trzęsaka listkowatego polisacharydy po wstrzyknięciu myszom hamowały wzrost mięsaka?
     Trzęsak listkowaty

…że Elizabeth von Arnim, mieszkająca w Rzędzinach pod Szczecinem angielska pisarka, była żoną brata Bertranda Russella i romansowała z H.G. Wellsem?
     Elizabeth von Arnim

…że El Greco namalował trzy wersje obrazu Chrystus uzdrawiający ślepca?
     Chrystus uzdrawiający ślepca (obraz El Greca)

…że eugleny można pobudzić do ruchu metabolicznego podając kofeinę?
     euglena
     metabolia

…że fenylodichloroarsyna stosowana była jako rozpuszczalnik w błękitnym krzyżu?
     fenylodichloroarsyna

…że fragmentaryczny Papirus 39 został sprzedany w 2003 roku za cenę 400 tysięcy dolarów i jest to jak dotąd najwyższa cena zapłacona za chrześcijański tekst na aukcji?
     Papirus 39

…że Fragmentum Uffenbachianum, 0121 oraz 0243 pisane są czerwonym atramentem?
     Fragmentum Uffenbachianum
     Kodeks 0121
     Kodeks 0243

…że francuski arystokrata – Jean Hurault de Boistaillé, zajmował się gromadzeniem rękopisów?
     Jean Hurault de Boistaillé

…że Geminiraptor jest jedynym niekwestionowanym północnoamerykańskim wczesnokredowym troodontem?
     Geminiraptor

…że główny budynek Naukowego Muzeum Morskiego w Tokio ma postać statku?
     Naukowe Muzeum Morskie w Tokio

…że grupa byłych członków PSD założyła Narodowy Związek na rzecz Rozwoju Rumunii?
     Narodowy Związek na rzecz Rozwoju Rumunii

…że Grzegorz Brzęczyszczykiewicz pierwotnie nazywał się Szczepan Brzęczyszczewski?
     Grzegorz Brzęczyszczykiewicz

…że Gulczewo w ziemi nurskiej należało do rodziny Gulczewskich herbu Junosza?
     Gulczewo (powiat wyszkowski)

…że centrum miasta Hawr to zrekonstruowany po wojnie unikatowy układ urbanistyczny wpisany na listę UNESCO?
     Hawr, miasto odbudowane przez Auguste'a Perreta

…że Heinz Fütterer – niemiecki sprinter, nazywany białą błyskawicą, zwyciężył w 536 międzynarodowych startach?
     Heinz Fütterer

…że Hemiphlebia mirabilis jest jedynym współcześnie żyjącym gatunkiem ważki z&amp;nbsp;rodziny Hemiphlebiidae?
     Hemiphlebia mirabilis

…że Henry Luce był jednym ze sponsorów nowojorskiej krucjaty w 1957 roku?
     Henry Luce
     New York Crusade (1957)

…że założyciel Grusonwerk, jeden ze współtwórców VDI, otrzymał najwyższą nagrodę tego stowarzyszenia – Grashoff Medal?
     Hermann Gruson
     Verein Deutscher Ingenieure

…że hiszpańska malarka Rosario Weiss jest domniemaną córką Francisca Goi?
     Rosario Weiss

…że hiszpańska powieść La Pícara Justina jest pierwszą powieścią łotrzykowską, której główną bohaterką jest kobieta?
     La Pícara Justina

…że Hiten był pierwszym w historii statkiem, który wszedł na orbitę Księżyca bez paliwa – dzięki wykorzystaniu sił grawitacji?
     Hiten

…że ten okręt służył brytyjskiej marynarce wojennej tylko przez jeden rok?
     HMS E30

…że Houghton Library jest jedną z ponad siedemdziesięciu bibliotek należących do bibliotecznego systemu Harvard University?
     Houghton Library

…że Ingmar Bergman w swoim filmie Siódma pieczęć wykorzystał motyw rycerza grającego w szachy ze śmiercią z malowidła ściennego w kościele w Täby?
     Kościół w Täby

…że Jadwiga Chętnikowa poznała swojego męża dzięki wspólnym zainteresowaniom i działalności na rzecz utrwalenia tradycji regionu kurpiowskiego?
     Jadwiga Chętnikowa

…że austriacki Żyd, więzień KL Dachau, był ministrem zdrowia w Chinach?
     Jakob Rosenfeld

…że Jakub Paleolog był jedynym Grekiem wśród braci polskich?
     Jakub Paleolog

…że pierwszy dziekan Wydziału Wiertniczo-Naftowego AGH w Krakowie był współorganizatorem Muzeum Przemysłu Naftowego w Bóbrce?
     Jan Józef Cząstka

…że Jan Muszyński był twórcą wydziałów farmaceutycznych na uniwersytetach w Wilnie i Łodzi?
     Jan Muszyński (farmaceuta)

…że jeden z robinsonów warszawskich jest autorem książki Ocalałem z Treblinki?
     Jechiel Rajchman

…że jednym z czynników sprzyjających ograniczeniu liczebności ploniarki zbożówki jest prawidłowa agrotechnika?
     Ploniarka zbożówka

…że jeśli chcesz użyć rozkoszy, musisz zostać ułanem?
     Pieśń Szwadronu Wąsowicza

…że John Dumbell, reprezentant Nowej Zelandii w rugby, ważył mniej niż 50 kg?
     John Dumbell

…że Josefa de Óbidos była jedną z nielicznych znanych malarek epoki baroku?
     Josefa de Óbidos

…że Junkers D.I dobrze nadawał się do lotów w trudnych warunkach pogodowych?
     Junkers D.I

…że już w 1883 roku inżynier Barycki prototypem swojego pojazdu mechanicznego zapoczątkował historię polskiej motoryzacji?
     Jaskółka (pojazd)

…że Katarzyna Kozyra jedną ze swoich prac określiła jako „Pomnik na Cześć Genialnej Przemiany Materii”?
     Piramida zwierząt

…że katolicy w Polsce obchodzą właśnie Tydzień Biblijny?
     Tydzień Biblijny

…że Kazimierz i Maria Piechotkowie zaprojektowali liczne budynki, wpisane przez SARP na listę Dóbr kultury współczesnej?
     Kazimierz Piechotka
     Maria Piechotka

…że Kimishige Ishizaka dokonał przełomowego odkrycia dla badań nad alergią?
     Kimishige Ishizaka

…że kodeksy 0141, 0211, 12, 15, 22, 33, 35, 157 oraz 209 nie zawierają tekstu Pericope adulterae?
     Kodeks 0141
     Kodeks 0211
     Minuskuł 12
     Minuskuł 15
     Minuskuł 22
     Minuskuł 33
     Minuskuł 35
     Minuskuł 157
     Minuskuł 209

…że Kodeks 0166 wciągnięty został na listę rękopisów Nowego Testamentu przez Gregory'ego w 1909 roku?
     Kodeks 0166

…że Kodeks Cypryjski reprezentuje etap przejściowy pomiędzy pismem stychometrycznym a pismem dzielącym każdy wyraz z osobna?
     Kodeks Cypryjski

…że Kodeks Naniański pisany jest uncjałą reprezentującą ostatnie stadium przed wprowadzeniem kompresji?
     Kodeks Naniański

…że Kodeks Proroków z Kairu jest najstarszym istniejącym rękopisem z kompletnym tekstem drugiej części Biblii Hebrajskiej – Proroków?
     Kodeks Proroków z Kairu

…że Kodeks z Clermont był poprawiany przez dziewięciu korektorów, z których jeden dokonał około 2000 zmian w tekście?
     Kodeks z Clermont

…że krewetka atlantycka występuje również w Bałtyku?
     krewetka atlantycka

…że kampanie ewangelizacyjne w Australii (1959) były najbardziej efektownym głoszeniem Ewangelii w historii Australii?
     Krucjaty Billy'ego Grahama pod Południowym Krzyżem (1959)

…że krypta w kościele Najświętszej Marii Panny w Århus to najstarszy ciągle istniejący kamienny kościół w Skandynawii?
     Kościół Najświętszej Marii Panny w Århus

…że kształcenie impostacji jest bardzo ważne dla wielu grup zawodowych m.in. śpiewaków, nauczycieli, duchownych, handlowców i polityków?
     Impostacja głosu

…że Lech Boguszewicz został w 1964 mistrzem Wielkiej Brytanii w biegu na 3 mile?
     Lech Boguszewicz

…że lemingi nie popełniają samobójstw?
     lemingi

…że pięciocentówka może być warta kilka milionów dolarów?
     Liberty Nickel (1913)

…że linia kolejowa nr 213 jest jedyną normalnotorową linią kolejową w Polsce położoną na mierzei?
     linia kolejowa nr 213

…że lokalna linia kolejowa Kościerzyna - Kartuzy była w latach 1918–1930 jedyną polską linią omijającą Wolne Miasto Gdańsk?
     linia kolejowa nr 214

…że lipa przy Drodze Objazdowej i lipa z okolic Szczekotowa należą do najpotężniejszych lip Puszczy Białowieskiej?
     lipa przy Drodze Objazdowej
     lipa z okolic Szczekotowa

…że list do Filipian jest jedynym zachowanym dziełem Polikarpa ze Smyrny?
     List Polikarpa do Filipian

…że Łucja z Narni mogła być inspiracją dla autora Opowieści z Narnii?
     Łucja z Narni

…że maktrowate i urąbkowate mogą skakać na jednej nodze?
     maktrowate
     urąbkowate

…że malowidła ścienne Dwie staruchy jedzące zupę, Bójka na kije i Pies należą do cyklu czarnych obrazów Francisca Goi?
     Dwie staruchy jedzące zupę
     Bójka na kije
     Pies (obraz Goi)
     czarne obrazy

…że małpiatka lori mały może być w Chinach i Wietnamie łapana w celu oswojenia lub wykorzystania w medycynie ludowej?
     lori mały

…że Marian Spychalski, zanim został marszałkiem Polski, projektował baseny?
     Pływalnia przy ul. Niestachowskiej w Poznaniu

…że spis szykan mniejszości polskiej w III Rzeszy liczył 6 tomów wydrukowanych na 3208 stronach?
     Memoriał ludności polskiej w Rzeszy niemieckiej

…że minuskuły 37, 135, 207 oraz 301 umieszczają tekst Pericope adulterae na końcu Ewangelii Jana?
     minuskuł 37
     Minuskuł 135
     Minuskuł 207
     Minuskuł 301

…że minuskuły 4, 8, 14, 18 oraz 24 oznaczają tekst Pericope adulterae jako wątpliwy?
     minuskuł 4
     Minuskuł 8
     Minuskuł 14
     Minuskuł 18
     Minuskuł 24

…że Minuskuł 569 znajdował się wśród zbiorów Biblioteki Załuskich, przewiezionych w 1794 roku do Petersburga?
     Minuskuł 569 (Gregory-Aland)

…że dowódca japońskiego okrętu podwodnego, który w 1945 roku storpedował krążownik ( USS | Indianapolis | CA-35 | 2 ) , był po wojnie kapłanem shintō?
     Mochitsura Hashimoto

…że klasztor w Diwiejewie uniknął zamknięcia w 1919 roku dzięki przekształceniu go w spółdzielnię pracy?
     Monaster Trójcy Świętej i św. Serafina z Sarowa w Diwiejewie

…że Monika Pyrek jest dziesięciokrotną złotą medalistką mistrzostw Polski seniorów w skoku o tyczce?
     Medalistki mistrzostw Polski seniorów w skoku o tyczce

…że winorośl montepulciano nie ma poza nazwą nic wspólnego z toskańskim Montepulciano?
     montepulciano (winorośl)

…że Moorish Castle leży bliżej równika niż głogowskie kina, Konfesja św. Stanisława, Radcliffe Camera, Cmentarz Górczyński czy Dolina Prądnika, ale nie tak blisko jak Mitad del Mundo?
     Moorish Castle
     Kina w Głogowie
     Konfesja św. Stanisława na Wawelu
     Radcliffe Camera
     Cmentarz Górczyński w Poznaniu
     Dolina Prądnika
     Mitad del Mundo

…że można zmierzyć subiektywne odczucie dźwięku?
     Mel (dźwięk)

…że Muzeum Uniwersytetu Wrocławskiego uznaje prorektora Uniwersytetu Rzeszy w Poznaniu Waltera Geislera za jednego z najwybitniejszych profesorów UWr?
     Walter Geisler

…że Muzeum Złota w Bogocie ma zbiory przekraczające 30 tysięcy eksponatów?
     Muzeum Złota w Bogocie

…że Stalin żyje?
     M. K. Stalin

…że najważniejszym dziełem Appiana z Aleksandrii jest Historia rzymska?
     Appian z Aleksandrii
     Historia rzymska Appiana z Aleksandrii

…że na cmentarzu przy kościele parafialnym w drezdeńskiej dzielnicy Loschwitz znajduje się grób hrabiego Jamesa Ogilvy'ego i jego kochanka?
     Kościół w Loschwitz
     Loschwitz
     James Ogilvy, 7. hrabia Findlater i 4. hrabia Seafield

…że na grzbiecie Jaworzynki stoi kapliczka pod Jaworzynką?
     Jaworzynka (Pasmo Jaworzyny)

…że na początku lat 20. XX wieku cerkiew św. Aleksandra Newskiego w Taszkencie przeszła we władanie Żywej Cerkwi?
     cerkiew św. Aleksandra Newskiego w Taszkencie

…że na powierzchni superziemi HD 85512 b może istnieć życie?
     HD 85512 b

…że na liście "wrogów Rzeszy" znalazło się 61 000 przedstawicieli polskiej inteligencji?
     Sonderfahndungsbuch Polen

…że na ochockim targowisku podczas II wojny światowej zamordowano 1000 osób, a kilkanaście lat później funkcjonował jeden z nielicznych stołecznych lokali otwartych nocą?
     Targowisko Banacha

…że na Ziemi są jeziora, które nie mają dna?
     Jezioro episzelfowe

…że na zimowych igrzyskach olimpijskich Islandię reprezentowali w skokach narciarskich tylko: Skarphéðinn Guðmundsson, Ari Guðmundsson i Jónas Ásgeirsson?
     Skarphéðinn Guðmundsson
     Ari Guðmundsson
     Jónas Ásgeirsson

…że Nędza uszczęśliwiona nie jest już uważana za pierwszą zachowaną polską operę?
     Nędza uszczęśliwiona

…że niektóre państwa członkowskie ONZ obchodzą dzisiaj 18. rocznicę ludobójstwa w Rwandzie?
     Dzień Pamięci Ofiar Ludobójstwa w Rwandzie

…że nie wszystkie londyńskie taksówki są koloru czarnego?
     hackney carriage

…że nowozelandzki rugbysta Henry Braddon urodził się w Kalkucie, a po zakończeniu kariery sportowej został australijskim politykiem?
     Henry Braddon

…że nowozelandzki skrzydłowy Bunny Abbott wystąpił również w meczu przeciwko Nowej Zelandii?
     Bunny Abbott

…że obchody Światowego Dnia Cukrzycy, organizowane na świecie corocznie 14 listopada, w Polsce odbywają się w innym terminie?
     Światowy Dzień Cukrzycy

…że obchodzone dzisiaj Dzień Matki Ziemi i Dzień Ziemi to dwa różne święta?
     Międzynarodowy Dzień Matki Ziemi

…że obecność glukuronidu etylu we krwi świadczy o spożyciu alkoholu nawet od 3 do 5 dni wcześniej?
     Glukuronid etylu

…że obiektyw Zeiss Planar jest odmianą obiektywu Gaussa?
     Zeiss Planar
     Obiektyw Gaussa

…że obraz Filip IV w Brązie i Srebrze stał się głównym portretem tego władcy?
     Filip IV w Brązie i Srebrze

…że obraz Szarża w wąwozie Somosierra Piotra Michałowskiego stał się inspiracją dla ballady Jacka Kaczmarskiego?
     Szarża w wąwozie Somosierra

…że odkrycie na dnie jeziora na Majorce kości tego zwierzęcia, upewniło naukowców o istnieniu odrębnego rodzaju gryzoni?
     Hypnomys morpheus
     Hypnomys

…że odkrywcą supernowej SN 2010lt jest 10-letnia dziewczynka?
     SN 2010lt

…że od kilku lat tworzy się w Polsce i na świecie mapy akustyczne?
     mapa akustyczna

…że ten zoolog opisał ponad 2000 nowych gatunków ssaków?
     Oldfield Thomas

…że oprócz ucha – jak potocznie nazywa się małżowinę uszną – mamy również ucho środkowe?
     ucho środkowe

…że owocniki ciemnobiałki płowej pojawiają się zazwyczaj wczesną wiosną, jednak mogą rosnąć także jesienią?
     Ciemnobiałka płowa

…że palimpsest Kodeks Sangalleński 18 zawiera teksty biblijne w języku greckim z IX wieku oraz w języku łacińskim z XII wieku?
     Kodeks Sangalleński 18

…że Pampadromaeus miał piętnaście zębów wyrastających z podniebienia?
     Pampadromaeus

…że Papirusy 70, 77, 78, 80, 86, 87, 90, 91, 92, 95, 98, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 113, 114 oraz 115 należą do wczesnych rękopisów Nowego Testamentu?
     Papirus 70
     Papirus 77
     Papirus 78
     Papirus 80
     Papirus 86
     Papirus 87
     Papirus 90
     Papirus 91
     Papirus 92
     Papirus 95
     Papirus 98
     Papirus 100
     Papirus 101
     Papirus 102
     Papirus 103
     Papirus 104
     Papirus 106
     Papirus 107
     Papirus 108
     Papirus 109
     Papirus 110
     Papirus 111
     Papirus 113
     Papirus 114
     Papirus 115
     Wczesne rękopisy greckiego Nowego Testamentu

…że Papirus 35 oraz Papirus 40 początkowo datowano na VI lub VII wiek, obecnie datowane są na III wiek?
     Papirus 35
     Papirus 40

…że Papirus 49 i Papirus 65 sporządzone zostały przez tego samego skrybę?
     Papirus 49
     Papirus 65

…że parafia i kościół św. Mikołaja w Wierzenicy leżą na szlaku kościołów drewnianych wokół Puszczy Zielonka?
     Parafia św. Mikołaja w Wierzenicy
     Kościół św. Mikołaja w Wierzenicy
     Wierzenica
     Szlak kościołów drewnianych wokół Puszczy Zielonka

…że Pejzaż z przechadzającą się parą i księżycem to jedyny obraz Vincenta van Gogha przedstawiający sierp księżyca podczas zmierzchu?
     Pejzaż z przechadzającą się parą i księżycem

…że pewne trójkąty mają wierzchołek w nieskończoności?
     trójkąt asymptotyczny

…że rząd Słowacji zapłacił III Rzeszy 500 marek za każdego Żyda deportowanego ze Słowacji do Auschwitz-Birkenau?
     Deportacje Żydów ze Słowacji

…że pierwsze pomieszczenia Uniwersytetu Wielkotyrnowskiego im. Świętych Cyryla i Metodego należały do tamtejszego więzienia?
     Uniwersytet Wielkotyrnowski im. Świętych Cyryla i Metodego

…że pierwszym na świecie okrętem podwodnym w którym zastosowano układ dwukadłubowy, był zwodowany w 1899 roku francuski " Narval"?
     Narval (Q4)

…że piestruszka czasem zjada owady?
     piestruszka

…że pieśń godową andotukan niebieski wykonuje najdłużej ze wszystkich dzięciołowych?
     andotukan niebieski

…że pilot Arkadiusz Protasiuk był odznaczony Brązowym Medalem Za Zasługi dla Obronności Kraju?
     Arkadiusz Protasiuk

…że plusk bobra był w dawnej Polsce podawany w czasie wigilii?
     bóbr europejski

…że podczas II wojny światowej Niemcy zamierzali wysiedlić 85% Polaków na Syberię?
     Wysiedlenia Polaków podczas II wojny światowej dokonane przez Niemców

…że podczas przejazdu szlakiem rowerowym dookoła Jeziora Trzesiecko można zobaczyć aż osiem schronów i bunkrów umocnień Wału Pomorskiego?
     Dookoła Jeziora Trzesiecko

…że podczas oblężenia Zamościa w 1813 w mieście działała mennica bijąca monety, w których wypłacano żołnierzom żołd?
     Pieniądz w oblężeniu Zamościa 1813

…że podczas wojny podwodnej w trakcie wojny na Pacyfiku, amerykańskie okręty podwodne zatopiły 1178 japońskich statków i 214 okrętów?
     Wojna podwodna na Pacyfiku 1941–1945

…że podręcznik mobilnego komputera, pierwszego z systemem MS-DOS, jest cięższy i większy od niego samego?
     HP 95LX

…że polska lekkoatletka Oksana Kot do końca 2006 roku startowała w barwach Uzbekistanu?
     Oksana Kot

…że Polskie Radio Baranowicze było ostatnią lokalną rozgłośnią Polskiego Radia, którą uruchomiono przed II wojną światową?
     Polskie Radio Baranowicze

…że polski aktor Henryk Teodor Hertz postanowił występować pod nazwiskiem dziadka swojej żony?
     Henryk Barwiński

…że polski matematyk Michał Krynicki był sędzią międzynarodowym chodu sportowego?
     Michał Krynicki

…że wrocławski pomnik Friedricha Bogislava von Tauentziena był równocześnie grobowcem?
     pomnik Friedricha Bogislava von Tauentziena

…że portret Chopina autorstwa Delacroix został wycięty z większego dzieła, na którym przedstawiona była również George Sand?
     portret Chopina

…że Muzeum Prado w 2008 roku podało w wątpliwość autorstwo Kolosa, uważanego za dzieło Francisca Goi, sugerując, iż obraz mógł namalować Asensio Julià?
     Kolos (obraz)
     Asensio Julià

…że prapierścienica jaskiniowa i Hrabeiella periglandulata to jedyne wieloszczety występujące na terenie Polski?
     prapierścienica jaskiniowa
     Hrabeiella periglandulata

…że profesor Wojciech Narębski uzyskał maturę w Gimnazjum i Liceum działającym przy 2 Korpusie Polskim?
     Wojciech Narębski
     Szkolnictwo przy 2 Korpusie Polskim

…że prof. Wojciech Bonenberg był dziekanem Wydziału Architektury Politechniki Poznańskiej?
     Wojciech Bonenberg

…że program Redakcji Hebrajskiej Polskiego Radia dla Zagranicy jest jedynym w Europie nadawanym w języku hebrajskim?
     Redakcja Hebrajska Polskiego Radia dla Zagranicy

…że pruska kapral Friederike Krüger podczas wojen napoleońskich walczyła w męskim przebraniu?
     Friederike Krüger

…że przed II wojną światową albańska elita polityczna zdominowana była przez Gegów, a w okresie komunizmu przez Tosków?
     Gegowie
     Toskowie

…że przekład synodalny był pierwszym przekładem pełnej Biblii na język rosyjski?
     przekład synodalny

…że Psalm 46 został stworzony z myślą o młodych kobietach?
     Psalm 46

…że pulsary odkryła Jocelyn Bell Burnell?
     Jocelyn Bell Burnell

…że Rachel Bluwstein była pierwszą żydowską poetką w Palestynie, a niektóre jej wiersze weszły do obowiązkowego programu nauczania w izraelskich szkołach?
     Rachel Bluwstein

…że Raša Sraka jest dwukrotną medalistką mistrzostw świata i pięciokrotną medalistką mistrzostw Europy w judo?
     Raša Sraka

…że rekordzista Bośni i Hercegowiny w pchnięciu kulą Zlatan Saračević zdobywał medale halowych mistrzostw Europy startując w barwach Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii?
     Zlatan Saračević

…że rekordzista Polski w chodzie Cyprian Grodzki był także osobistym sekretarzem Maksymiliana Kolbe?
     Cyprian Grodzki

…że rekord życiowy Jacka Torlińskiego w skoku o tyczce jest o 2 centymetry lepszy od rekordu Polski kobiet w tej konkurencji, należącego do jego podopiecznej i żony, Anny Rogowskiej?
     Jacek Torliński

…że reprezentacja Urugwaju już podczas debiutu olimpijskiego zdobyła swój pierwszy medal w historii?
     Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

…że rezydencja królewska w Fontainebleau jest pierwszym dziełem we Francji, gdzie w pełni zastosowano formy renesansowe i manierystyczne?
     rezydencja królewska w Fontainebleau

…że rękopisy <math>\mathfrak{P}</math><sup>12</sup> i <math>\mathfrak{P}</math><sup>18</sup> Nowego Testamentu zostały napisane po drugiej stronie zwojów służących za rękopisy Septuaginty?
     Papirus 12
     Papirus 18

…że jeden z pionierów hokeja na lodzie na siedząco wystąpił na 11 igrzyskach dla niepełnosprawnych zdobywając 13 medali?
     Rolf Johansson

…że autor bajek o Miki Molu grał w młodości na tamburynie w psychodelicznym Zdroju Jana?
     Zdrój Jana

…że Saebert był pierwszym władcą anglosaskiego Królestwa Essex, który ochrzcił się i przyjął religię chrześcijańską?
     Saebert z Essex

…że samochody ZiŁ-111 były dostępne jedynie dla członków Politbiura?
     ZiŁ-111

…że seria fotograficzna „Almerisa” autorstwa Rineke Dijkstry powstała na prośbę płaczącej dziewczynki?
     Almerisa
     Rineke Dijkstra

…że shikoku jest skarbem narodowym Japonii?
     Shikoku (rasa psa)

…że sir William Arthur White, ambasador Wielkiej Brytanii w Konstantynopolu w latach 1886–1891, urodził się w Polsce?
     William Arthur White

…że skansen etnograficzny i dworek Marii Dąbrowskiej w Russowie oraz Centrum Rysunku i Grafiki im. Tadeusza Kulisiewicza i Rezerwat Archeologiczny w Kaliszu są oddziałami Muzeum Okręgowego Ziemi Kaliskiej?
     Skansen Etnograficzny w Russowie
     Dworek Marii Dąbrowskiej w Russowie
     Centrum Rysunku i Grafiki im. Tadeusza Kulisiewicza
     Rezerwat Archeologiczny w Kaliszu Zawodziu
     Muzeum Okręgowe Ziemi Kaliskiej w Kaliszu

…że Skarphéðinn Guðmundsson, Ari Guðmundsson i Jónas Ásgeirsson to jedyni skoczkowie narciarscy w historii, którzy reprezentowali Islandię na zimowych igrzyskach olimpijskich?
     Skarphéðinn Guðmundsson
     Ari Guðmundsson
     Jónas Ásgeirsson

…że Skarphéðinn Guðmundsson, Ari Guðmundsson i Jónas Ásgeirsson to jedyni skoczkowie narciarscy w historii, którzy reprezentowali swój kraj na zimowych igrzyskach olimpijskich?
     Skarphéðinn Guðmundsson
     Ari Guðmundsson
     Jónas Ásgeirsson

…że skryba, który sporządził grecko-łaciński Kodeks Augiański miał słabą znajomość języków, w których pisał?
     Kodeks Augiański

…że Solaris Urbino 18 był produkowany zanim powstał Solaris Bus &amp; Coach?
     Solaris Urbino 18

…że zawiaśnik to rodzaj ciepłolubnych małży morskich o wyjątkowo dekoracyjnych muszlach?
     Spondylus

…że spośród trzynastu cesarskich grobowców Mingów jedynie trzy są otwarte dla zwiedzających?
     Grobowce dynastii Ming

…że staropolskie przysłowie za króla Sasa łyżką kiełbasa odnosiło się do wereszczaki?
     wereszczaka

…że Susana Martinez jest pierwszą w historii kobietą pochodzenia latynoskiego wybraną na stanowisko gubernatora stanowego USA?
     Susana Martinez

…że synowie Emila Zografskiego też są skoczkami narciarskimi?
     Emil Zografski

…że syn założyciela browaru Carlsberg w 1882 roku założył muzeum sztuki w Kopenhadze?
     Ny Carlsberg Glyptotek

…że system irygacyjny Dujiangyan pracuje nieprzerwanie od 2300 lat?
     system irygacyjny Dujiangyan

…że polscy ułani szarżowali na niemieckie czołgi w filmie "Lotna" Andrzeja Wajdy, a nie w rzeczywistości?
     Szarże kawalerii polskiej na niemieckie czołgi

…że ten szczur mieszka w dziuplach na drzewach?
     Szczur drzewny

…że Śląskie Linie Autobusowe były największym przedsiębiorstwem autobusowym w przedwojennej Polsce?
     Śląskie Linie Autobusowe

…że świątynia Longhua jest najstarszą i największą budowlą sakralną w Szanghaju?
     świątynia Longhua

…że Świerk Gigant, Świerk Kolumnowy, Świerk Olbrzym, Świerk z okolic Zwierzyńca, Świerk z rezerwatu krajobrazowego im. Władysława Szafera należą do najpotężniejszych świerków Puszczy Białowieskiej?
     Świerk Gigant
     Świerk Kolumnowy
     Świerk Olbrzym
     Świerk z okolic Zwierzyńca
     Świerk z rezerwatu krajobrazowego im. Władysława Szafera

…że Święty Sebastian, obraz El Greca z 1578 roku, jest pierwszym pełnopostaciowym aktem malarza?
     Święty Sebastian (obraz El Greca z 1578)

…że Świński Potok wypływa ze Świńskiego Kotła?
     Świński Potok
     Świński Kocioł

…że tekstualna Rodzina E jest najwcześniejszą formą tekstu bizantyjskiego?
     Rodzina E

…że The New Testament in the Original Greek z 1881 roku spowodował przełom w historii krytyki tekstu Nowego Testamentu?
     The New Testament in the Original Greek

…że Titan w listopadzie 2012 roku znalazł się na pierwszym miejscu listy TOP500 – superkomputerów o największej mocy obliczeniowej na świecie?
     Titan (superkomputer)

…że tramwaje elektryczne zaczęły jeździć wcześniej po ulicach Kijowa niż Petersburga, Moskwy i Warszawy?
     Tramwaje w Kijowie

…że turecki piłkarz Kerim Frei urodził się w Austrii, wychował w Szwajcarii; jego ojcem jest Turek, a matka pochodzi z Maroka?
     Kerim Frei

…że ulica Kartuska w Gdańsku krzyżuje się dwa razy z ulicą Kartuską?
     ulica Kartuska w Gdańsku

…że USS "Jacob Jones" był pierwszym amerykańskim niszczycielem, który został zatopiony w wyniku akcji wroga?
     USS Jacob Jones (DD-61)

…że Vincent van Gogh podczas pobytu w Auvers-sur-Oise w ciągu 70 dni stworzył ponad 70 dzieł?
     Portret Adeline Ravoux

…że wałkówka górska jest cieniolubna?
     wałkówka górska

…że wczoraj zwierzęta miały swoje święto?
     Światowy Dzień Zwierząt

…że według Eschatologii świadków Jehowy do nieba wejdzie tylko 144 tysiące wybranych, by współrządzić z Chrystusem?
     Eschatologia świadków Jehowy

…że według Hipokratesa wszyscy mają humory?
     patologia humoralna

…że według Alanda Papirus 48, Papirus 50 oraz Papirus 53 należą do sześciu wczesnych rękopisów Dziejów Apostolskich?
     Papirus 48
     Papirus 50
     Papirus 53

…że Bratek był pierwszym w Polsce tranzystorowym gramofonem bateryjnym?
     WGb-130 Bratek

…że Wiedeńska Genesis jest jedynym zachowanym purpurowym kodeksem Septuaginty?
     Wiedeńska Genesis

…że włośniankę musztardową można często znaleźć pod bukami?
     Włośnianka musztardowa

…że włókna olbrzymich rurek węglowych są 30 razy wytrzymalsze niż włókna kevlarowe i 224 razy wytrzymalsze niż włókna bawełniane?
     Olbrzymia rurka węglowa

…że Wojciech Seweryn był autorem pomnika Ofiar Katynia w Chicago?
     Wojciech Seweryn (plastyk)

…że wstąpienie na tron Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku poprzedziła wojna domowa w Rzeczypospolitej?
     Wojna domowa w Rzeczypospolitej 1764

…że wydano tylko dwa numery Space Science Fiction Magazine?
     Space Science Fiction Magazine

…że w 1939 roku 47&amp;nbsp;tys. Polek należało do Przysposobienia Wojskowego Kobiet?
     Przysposobienie Wojskowe Kobiet

…że w 2011 roku Codex Argenteus został wciągnięty przez UNESCO na listę Pamięci Świata?
     Srebrna Biblia

…że w Ałmaty jeżdżą tylko tramwaje, które wcześniej służyły w NRD?
     Tramwaje w Ałmaty

…że w Angoli tylko 2,5% powierzchni kraju jest wykorzystywane rolniczo?
     Rolnictwo w Angoli

…że w Berlinie w latach 1933–1939 działał polski bank?
     Bank słowiański

…że w budynkach klasztornych dawnego opactwa cystersów w Koronowie znajduje się obecnie zakład karny?
     Opactwo Cystersów w Koronowie

…że w czasie spisu powszechnego w Wielkiej Brytanii wystąpił fenomen rycerza Jedi?
     United Kingdom Census 2001

…że w elektroantenografii badaniom poddawane są czułki owadów?
     Elektroantenografia

…że w wileńskim gimnazjum, założonym przez Stanisława Kościałkowskiego i Julię Maciejewiczową, uczyli Stanisław Pigoń i Władysław Tatarkiewicz, a uczyły się Zofia Abramowiczówna, Leokadia Małunowiczówna, Halina Turska, Wiesława Walicka-Woyczyńska i Maria Halina Zapaśnik-Kobierska?
     Gimnazjum im. Elizy Orzeszkowej w Wilnie
     Stanisław Kościałkowski
     Julia Maciejewiczowa
     Zofia Abramowiczówna
     Leokadia Małunowiczówna
     Halina Turska
     Wiesława Walicka-Woyczyńska
     Maria Halina Zapaśnik-Kobierska

…że w Holandii można zjeść salon fryzjerski?
     kapsalon

…że w Kukanii możesz zjeść do woli, napić się z rzeki pełnej wina i przespać cały dzień?
     Kukania

…że w Kwiatkach św. Franciszka znalazły się również opisy wydarzeń z życia innych ascetów?
     Liberat z Loro Piceno

…że w miejscu budynku poczty na raciborskim placu Dworcowym znajdował się kiedyś staw?
     Plac Dworcowy w Raciborzu

…że w murach soboru Świętej Trójcy w Jekaterynburgu dawniej mieściły się m.in. kino, fabryka odzieżowa, dom kultury oraz dyskoteka?
     Sobór Świętej Trójcy w Jekaterynburgu

…że w pierwszym stałym kinie w Poznaniu puszczano głównie filmy dokumentalne, a w drugim również filmy "dla dorosłych mężczyzn"?
     Park Promenadowy
     Pałacowy

…że w pobliżu ujścia hydrotermalnego Grzbietu Wschodniopacyficznego na głębokości 2832 m p.p.m. żyją jeszcze głowonogi?
     Vulcanoctopus hydrothermalis

…że w ramach programu CCP prowadzonego przez NASA, Dream Chaser mają zastąpić wycofane z użytku w 2011 roku wahadłowce STS?
     Dream Chaser

…że w przedrewolucyjnej Francji parlament nie był organem ustawodawczym, lecz sądowniczym?
     Parlament (Ancien Régime)

…że w Rzeczypospolitej Obojga Narodów powstała pierwsza konstytucja na świecie?
     Rzeczpospolita Pawłowska

…że w skład gleby wchodzą kompleksy sorpcyjne?
     Kompleks sorpcyjny

…że w konkursie skoków na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1956, po raz pierwszy w historii, medalu nie zdobył żaden zawodnik norweski?
     Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1956

…że w świątyni Fayuan mieści się Chińskie Muzeum Buddyjskich Ksiąg i Zabytków Kultury?
     Świątynia Fayuan

…że w XVI wieku w Polsce ojciec, matka i syn mogli mieć różne nazwiska?
     -ski (nazwisko)

…że XVI-wieczny obraz Zmartwychwstanie Matthiasa Grünewalda jest uważany za jeden z pierwszych przykładów ekspresjonizmu w sztuce?
     Zmartwychwstanie (obraz Grünewalda)

…że założyciel Hillegass – uznany za jednego z czołowych amerykańskich producentów samochodów wyścigowych – w 1997 roku został wpisany do National Sprint Car Hall of Fame?
     Hillegass

…że założenie obronne w Gorzkowicach jest unikalnym w Polsce centralnej przykładem palazzo in fortezza?
     Zamek w Gorzkowicach

…że Zanzibar to tylko część Zanzibaru?
     Zanzibar (wyspa)

…że zawołanie Ave, Caesar, morituri Te salutant! nie było − wbrew powszechnej opinii − zwyczajowym pozdrowieniem cesarza przez gladiatorów wstępujących na arenę w starożytnym Rzymie?
     Ave Caesar morituri te salutant

…że za sprawą Hearsta krucjata Billy’ego Grahama w Los Angeles stała się znana w całym kraju?
     Los Angeles Crusade (1949)

…że autor "Słownika roślin użytkowych" wydał również tomik wierszy?
     Zbigniew Podbielkowski

…że zdaniem niektórych badaczy fragmentaryczne rękopisy z Qumran 7Q4 i 7Q8 miałyby być rękopisami Nowego Testamentu?
     7Q4
     7Q8

…że Zdzisława Pabjańczyk-Ogłozińska i Krystyna Pabjańczyk-Likszo były siostrami?
     Zdzisława Pabjańczyk-Ogłozińska
     Krystyna Pabjańczyk-Likszo

…że twórca transkrypcji hanyu pinyin swoją ostatnią książkę wydał w wieku 104 lat?
     Zhou Youguang

…że zorganizowany 9 września 1996 roku lekkoatletyczny mityng solidarności z Bośnią i Hercegowiną był pierwszą imprezą sportową w Sarajewie po zakończeniu oblężenia miasta?
     Mityng Solidarności z Bośnią i Hercegowiną 1996

…że żaden z członków Selbstschutzu odpowiedzialnych za zbrodnie popełnione na ludności Grudziądza w 1939 roku nie był sądzony po II wojnie światowej w Niemczech Zachodnich?
     Niemieckie represje wobec ludności Grudziądza (1939)

…że przystanek kolejowy w Żelistrzewie jest jedynym obiektem na zachodniej stronie ul. Dworcowej?
     Żelistrzewo (przystanek kolejowy)

…że żydowska Sybilla miała znać imię Boga?
     Wyrocznie sybillińskie

…żoną którego cesarza rzymskiego była Galeria Fundana?
     Galeria Fundana

… co jest uznawane za najstarszy zabytek piśmiennictwa słowackiego?
     Żylińska księga miejska

…żywot którego świętego przedstawia tryptyk z Pławna?
     tryptyk z Pławna

… gdzie drzewa rosną korzeniami do góry?
     Żywy Pomnik ARENA

… 14 artykułów Zwierciadła saskiego zostało uznanych przez Grzegorza XI za heretyckie?
     zwierciadło saskie

… Alfonso Alves jest brazylijskim piłkarzem grającym w SC Heerenveen?
     Afonso Alves

… kochanka którego francuskiego króla została prawdopodobnie przedstawiona na obrazie Jeana Fouqueta Dziewica z Dzieciątkiem?
     agnès Sorel
     Jean Fouquet

… kto udekorował freskami wnętrze kościoła Santa Croce?
     Agnolo Gaddi

… aktor- kolaborant Igo Sym w swoich przedwojennych recitalach śpiewał akompaniując sobie grą na pile?
     Igo Sym

… kto jako pierwszy opłynął kajakiem Morze Bałtyckie, jezioro Bajkał oraz dopłynął do Narwiku?
     Aleksander Doba

… Aleksandyr Szałamanow jest jedynym bułgarskim sportowcem, który brał udział zarówno w piłkarskich mistrzostwach świata, jak i letnich i zimowych igrzyskach olimpijskich?
     Aleksandyr Szałamanow

… amerykański satelita Explorer 9 służący do badań atmosfery został wystrzelony w kosmos z poligonu na Wallops Island?
     Explorer 9

… Andrzej Sapkowski użył imienia holenderskiego inżyniera wojskowego Menno van Coehoorna dla postaci jednego z marszałków Nilfgaardu w sadze o wiedźminie?
     Menno van Coehoorn]]a''' dla postaci jednego z marszałków [[Nilfgaard]]u w [[saga o wiedźminie

… anegdota o jajku Kolumba była wcześniej przypisywana włoskiemu architektowi Brunelleschiemu, twórcy kopuły katedry florenckiej?
     Jajko Kolumba

… angielska pisarka Sarah Fielding była siostrą innego pisarza Henry'ego Fieldinga?
     Sarah Fielding

… Angkor Thom było ostatnią stolicą imperium khmerskiego?
     Angkor Thom

… Anna Piotrowna była nieślubną córką Stanisława Augusta Poniatowskiego i Katarzyny II?
     Anna Piotrowna

… atomy rydbergowskie mogą osiągać rozmiary nawet 10<sup>-5</sup> metra?
     atomy rydbergowskie

… augustówka to rodzaj szabli polskiej z XVII-XVIII wieku, o głowni opatrzonej monogramem króla Augusta II, Augusta III lub Stanisława Augusta Poniatowskiego?
     augustówka (szabla)

… która pieśń stanowi jedno z głównych dóbr eksportowych kultury szkockiej?
     Auld Lang Syne

… australijskie jaskinie Jenolan mają 340 milionów lat i są najstarszymi otwartymi jaskiniami na świecie?
     jaskinie Jenolan

… australijski krykiecista Matthew Hayden jest honorowym obywatelem Saint Kitts i Nevis?
     Matthew Hayden

… Auto-da-fé to część procesu inkwizycji?
     Auto-da-fé

… autorką popularnej w czasie II wojny światowej, a uznawanej długo za anonimową, piosenki Posłuchajcie ludzie jest Julia Ryczer?
     Julia Ryczer

… autor biografii Pascala, Jacques Attali ustąpił ze stanowiska prezesa EBOiR po skandalu, związanym z nadmiernymi wydatkami banku na cele reprezentacyjne?
     Jacques Attali

… autor mangi Dragon Ball Akira Toriyama współpracuje przy tworzeniu gry MMORPG pt.&amp;nbsp;Dragon Ball Online?
     Dragon Ball Online

… Aviatik D.I był pierwszym samolotem zaprojektowanym i wybudowanym w Austro-Węgrzech?
     Aviatik D.I

… badania genetyczne metodą RFLP dowodzą, że ptaki z rodziny nawałnikowatych są&amp;nbsp;ścisłymi monogamistami?
     nawałnikowate

… bakterie Ralstonia metallidurans są hodowane do produkcji złota?
     Ralstonia metallidurans

… banknoty dolara Skonfederowanych Stanów Ameryki były podpisywane ręcznie?
     Dolar Skonfederowanych Stanów Ameryki

… Bank of China Tower jest wykorzystywany w grach z serii Sim city??
     Bank of China Tower

… barbadoski sprinter Obadele Thompson uchodzi za najszybszego człowieka na świecie?
     Obadele Thompson

… Baudienst, czyli Służba budowlana w Generalnego Gubernatorstwa, była jedną z form przymusowej pracy Polaków?
     Baudienst

… który święty jest patronem alpinistów i mieszkańców Alp?
     Bernard z Menthon

… kurczak Mike żył 18 miesięcy po odcięciu głowy?
     Bezgłowy kurczak Mike

… białko SHH Sonic hedgehog zostało nazwane od bohatera gier, niebieskiego jeża Sonic the Hedgehog?
     Sonic hedgehog

… gdzie znajduje się 11 000 manuskryptów i 4 500 książek z prywatnych zbiorów Medyceuszy?
     Biblioteka Laurenziana

… bitwa pod Aughrim była rozstrzygającą bitwą w wojnie Wilhelma w Irlandii?
     bitwa pod Aughrim

… bitwa pod Węgrowem nazywana jest " polskimi Termopilami"?
     bitwa pod Węgrowem

… Bogusław Polch, autor komiksów o Funkym Kovalu, i Grzegorz Rosiński, twórca Thorgala, siedzieli razem w ławce w liceum plastycznym?
     Bogusław Polch

… bohaterów którego polskiego powstania upamiętnia Współczesny męczennik, rzeźba autorstwa Frédérica Auguste'a Bartholdiego, twórcy Statuy Wolności?
     Współczesny męczennik
     Frédéric Auguste Bartholdi

… bokser wagi ciężkiej Hasim Rahman zdobył tytuły mistrza świata organizacji WBC i IBF?
     Hasim Rahman

… które wydarzenie jest nazywane australijskim Pearl Harbor?
     Bombardowanie Darwin

… który ogród zoologiczny jako pierwszy powstał poza stolicą kraju?
     Bristol Zoo

… brytyjska liga żużlowa jest najstarszą ligą żużlową na świecie?
     brytyjska liga żużlowa

… brytyjski samochód o napędzie odrzutowym Thrust SSC rozwijając prędkość 1227,985 km/h przekroczył barierę dźwięku?
     Thrust SSC

… bułgarski klub piłkarski Marek Dupnica zawdzięcza swoją nazwę komuniście Stanke Dimitrowowi, który nosił pseudonim "Marek"?
     Marek Dupnica

… buty do koszykówki z serii Air Jordan reklamował m.in. mierzący 168 cm wzrostu amerykański reżyser Spike Lee?
     Air Jordan

… byki Osborne'a, czyli czarne sylwetki byków przy hiszpańskich szosach, były pierwotnie reklamami brandy?
     byk Osborne'a

… były komendant Akademii Marynarki Wojennej kontradm. prof. dr hab. Antoni Komorowski jest również jachtowym kapitanem żeglugi wielkiej?
     Antoni Komorowski

… były republikanin Jim Jeffords jest obecnie jedynym niezależnym członkiem amerykańskiego senatu?
     Jim Jeffords

… Campagnolo, włoski producent części rowerowych, produkuje także wysokiej jakości otwieracze do butelek wina?
     Campagnolo

… gdzie rozpoczyna się fabuła gry komputerowej Baldur's Gate?
     Candlekeep

… który amerykański polityk jest synem kubańskiego plantatora ananasów?
     Carlos Gutierrez

… celtycki gród Heuneburg był otoczony wysokim na cztery metry murem z blankami z cegły suszonej na słońcu?
     Heuneburg

… chiński duchowny katolicki i biskup pekiński, Michael Fu Tieshan, współpracował z komunistycznymi władzami?
     Michael Fu Tieshan

… chińskie kulki zwane kulami gejszy wykorzystywane są także w celach leczniczych, np. jako alternatywa dla ćwiczeń Kegla?
     chińskie kulki
     Ćwiczenia Kegla

… stację kolejową w Chojnowie otwarto w 1845?
     Chojnów (stacja kolejowa)

… ciało żyjącego w XVIII wieku serbskiego wieśniaka Petara Blagojevicia pod&amp;nbsp;presją publiczną wykopano z grobu i po oględzinach uznano za naznaczone "cechami wampiryzmu"?
     Petar Blagojević

… Clara Hughes jest drugą kobietą, która zdobyła medale podczas letnich i zimowych igrzysk olimpijskich?
     Clara Hughes

… cmentarz żydowski w Białymstoku na ulicy Żabiej, jest jedynym w Europie założonym podczas II wojny światowej na terenie getta?
     Cmentarze żydowskie w Białymstoku

… kogo skaczącego przez płot uwiecznił na słynnej fotografii z 1961 roku Peter Leibing?
     Conrad Schumann
     Peter Leibing

… co było główną atrakcją rewii morskiej związanej z wizytą Hitlera we Włoszech w maju 1938 w której brał udział ciężki krążownik "Zara"
     Zara (1931)

… co było powodem pożaru jaki wybuchł 23 czerwca 1940 roku na pokładzie HMS Khartoum?
     HMS Khartoum

… co było powodem rozpoczęcia Operacji w Chajber w 2009 w Pakistanie?
     Operacja w Chajber (2009)

… co było powodem strajku, za udział w którym usunięto ze szkoły Bolesława Bieruta? ( ikona | da )
     Bolesław Bierut

… co było przyczyną katastrofy kolejowej w Żurawicy?
     Katastrofa kolejowa w Żurawicy

… co było przyczyną katastrofy mostu nad rzeką Tay?
     katastrofa mostu nad Tay

… co było przyczyną katastrofy w Bhopalu?
     katastrofa w Bhopalu

… co było przyczyną potyczki żołnierzy polskich i radzieckich na dworcu kolejowym w Lesznie w 1947 roku?
     Potyczka żołnierzy polskich i radzieckich w Lesznie w 1947

… co było przyczyną powstania wulkanu błotnego w Sidoarjo na Jawie?
     wulkan błotny w Sidoarjo

… co było przyczyną rezygnacji izraelskiego premiera Ariela Szarona z członkowstwa w partii Likud? ( ikona | da )
     Likud

… co było przyczyną strajku chórzystów, po którym w czerwcu 1878 zdymisjonowano ojca aktorki Marii Deryng, Emiliana Derynga, ze stanowiska reżysera scen warszawskich?
     Maria Deryng
     Emilian Deryng

… co było przyczyną zgonu Napoleona?
     Śmierć Napoleona

… co było przyczyną wojny peruzyńskiej?
     wojna peruzyńska

… co było przyczyną wojen maoryskich?
     Wojny maoryskie

… co było sygnałem rozpoczynającym bitwę morską koło Malty 8 lipca 1283?
     bitwa morska koło Malty

… co chciał udowodnić Walter Rothschild, jadąc do Pałacu Buckingham zaprzęgiem złożonym z sześciu zebr?<br />
     Walter Rothschild, 2. Baron Rothschild

… co ciekawego można zobaczyć w Diabelskim Ogrodzie?
     Ogród Diabelski

… co dawniej sądzono o pochodzeniu i przeznaczeniu miskowatych zagłębień znajdujących się na koronach skał Smolnego vrchu i jak są one nazywane?
     Misy Wenus

… co decyduje, że funkcja jest "w"?
     Funkcja &quot;w&quot;

… co dostarczył wielkopolskim powstańcom szybownik Franciszek Jach?
     Franciszek Jach

… co działo się z Berlińskim Ogrodem Botanicznym w trakcie blokady Berlina?
     Berliński Ogród Botaniczny

… co Hawryło Hołubek odpowiedział Maksymilianowi Habsburgowi na propozycję opuszczenia Jana Zamoyskiego i dołączenia do stronników arcyksięcia?
     Hawryło Hołubek

… co i dlaczego ma u stóp Maryja z Pomnika Trójcy Świętej w Lądku-Zdroju?
     Pomnik Trójcy Świętej w Lądku-Zdroju

… co i kogo ukazują ufundowane przez biskupa Bernwarda brązowe Drzwi z Hildesheim i Kolumna Chrystusa, znajdujące się w katedrze Wniebowzięcia NMP w Hildesheim?
     Bernward z Hildesheim
     Drzwi Bernwarda
     Kolumna Chrystusa

… co jest celem misji LISA, planowanej wspólnie przez NASA i ESA?
     LISA

… co jest częstym objawem homocystynurii, a co najpoważniejszym powikłaniem? ( ikona | da )
     Homocystynuria

… co jest głównym motywem obrazu Bitwa pod Waterloo niderlandzkiego malarza Jan Willema Pienemana?
     Bitwa pod Waterloo (obraz)

… co jest narodową dyscypliną Kanady? ( ikona | da )
     Kanada

… co jest obecnie jedynym znanym zachowanym przedmiotem pochodzącym z synagogi Maharszala w Lublinie?
     Synagoga Maharszala w Lublinie

… co jest opisane w opowiadaniu Walka na śmierć Mariusza Zaruskiego – trudy i niebezpieczeństwa przejścia Czerwonego Żlebu czy Przełęczy nad Czerwonym Żlebem?
     Czerwony Żleb (Grań Baszt)
     Przełęcz nad Czerwonym Żlebem

… co jest przeciwieństwem typu dzikiego?
     typ dziki

… co jest wmurowane w zewnętrzną ścianę kościoła filialnego pw. Matki Boskiej Różańcowej w Czerwięcicach?
     Kościół Matki Boskiej Różańcowej w Czerwięcicach

… co Julian Tuwim i Juliusz Kaden-Bandrowski robili w "Maskach"?
     Maski

… co kolekcjonował holenderski malarz Willem Roelofs?
     Willem Roelofs

… co kolekcjonuje Wiktor Emanuel IV?
     Wiktor Emanuel di Savoia-Carignano

… co łączyło Kościół starobrytyjski oraz iroszkocki, a co różniło je od Kościoła rzymskokatolickiego?
     Kościół starobrytyjski

… co łączyło norweską pisarkę i bojowniczkę o prawa kobiet Camillę Collett z braćmi morawskimi?
     Camilla Collett

… co łączy autora "Przygód Filonka Bezogonka" Gösty Knutssona z asteroidami : 8534 Knutsson, 8535 Pellesvanslös, 8536 Måns, 8537 Billochbull, 8539 Laban i 8538 Gammelmaja?
     Gösta Knutsson

… co łączy francuskiego uczonego Charles’a Thibaulta z Akademią Rolniczą w Krakowie?
     Charles Thibault

… co łączy gitarzystę Jeffa Baxtera i system przeciwrakietowy Aegis Combat System?
     Jeff Baxter

… co łączy amerykański okręt podwodny USS "Hawkbill" z Apokalipsą św. Jana?
     USS Hawkbill (SSN-666)

… co łączy walijskiego muzyka Johna Cale'a z malarzem Andy Warholem? ( ikona | da )
     John Cale

… co łączy Wesele i Melancholię?
     Melancholia (obraz Malczewskiego)

… co łączy Włocha Ernesto Monetę, Amerykanina Elihu Roota i Francuza Léona Bourgeois?
     Ernesto Teodoro Moneta
     Elihu Root]]a''' i Francuza '''[[Léon Bourgeois

… co mają wspólnego Adam Mickiewicz i Fryderyk Chopin z planetą Merkury?
     Mickiewicz (krater merkuriański)
     Chopin (krater merkuriański)

… co mają ze sobą wspólnego grzyby izolowane ze zmarłych, biorące udział w produkcji wina i służące do ochrony owoców?
     Candida viswanathii
     Candida stellata
     Candida oleophila

… co ma wspólnego Karol Darwin z nowo odkrytym rodzajem pterozaura?
     Darwinopterus

… co ma wspólnego chilijska wyspa Mocha z powieścią Moby Dick?
     Mocha

… co ma wspólnego karnawalizacja z karnawałem i Fiodorem Dostojewskim???
     karnawalizacja

… co miał wspólnego holenderski gubernator Jawy z Komisją Rządu Tymczasowego Wielkiego Księstwa Litewskiego?
     Komisja Rządu Tymczasowego Wielkiego Księstwa Litewskiego

… co mieściło się do 1990 w pałacu Mańkowskich w Krakowie?
     Pałac Mańkowskich w Krakowie

… co mogło być przyczyną wymarcia kaczki labradorskiej?
     kaczka labradorska

… co może być powikłaniem łyżeczkowania macicy?
     łyżeczkowanie macicy

… co może wywołać przełom miasteniczny, a co przełom cholinergiczny?
     przełom miasteniczny
     przełom cholinergiczny

… co najprawdopodobniej przyczyniło się do śmierci Elżbiety Mieszkównej z dynastii Piastów?
     Elżbieta Mieszkówna

… co nazywamy cieśnią gardzieli?
     cieśń gardzieli

… co na temat krachu akcji Kompanii Mórz Południowych powiedział Isaac Newton?
     Kompania Mórz Południowych

… co nietypowego jest w szałasie na Cerli Hanulowej w Gorcach?
     Cerla Hanulowa

… co obecnie mieści się w pałacu Alfreda Biedermanna w Łodzi?
     Pałac Alfreda Biedermanna w Łodzi

… co obecnie znajduje się w budynku dawnego schroniska "Nad&amp;nbsp;Śnieżnymi Kotłami"?
     Schronisko &quot;Nad Śnieżnymi Kotłami&quot;

… co obecnie znajduje się w Domu Anny Frank w Amsterdamie?
     Dom Anny Frank

… co obecnie znajduje się w kościele Luizy, kościele św. Wojciecha i kościele Świętej Rodziny w Kaliningradzie – budowlach zaprojektowanych przez Fritza Heitmanna?
     kościół Luizy w Kaliningradzie
     kościół św. Wojciecha w Kaliningradzie
     kościół Świętej Rodziny w Kaliningradzie
     Fritz Heitmann (architekt)

… co obecnie znajduje się w willi Oskara Zieglera?
     willa Oskara Zieglera

… co obejmowała spuścizna po malarzu Karelu van Manderze, poza pracami malarskimi?
     Karel van Mander

… co obejmował obszar dworski Racibórz‑Zamek?
     Racibórz-Zamek

… co obiecał swojej matce cesarz Kangxi i czy dotrzymał obietnicy?
     Kangxi

… co odkryto na Karmir Blur?
     Karmir Blur

… co odkryto podczas budowy stacji Uruczcza?
     Uruczcza

… co odkryto w wyniku badań archeologicznych na Górze Świętego Marcina w&amp;nbsp; Tarnowie?
     Góra Świętego Marcina

… co oferuje zwiedzającym Muzeum Historii Twierdzy Świnoujście?
     Muzeum Historii Twierdzy Świnoujście

… co ogranicza użyteczność kliniczną takryny?
     takryna

… co, oprócz butów, o których śpiewał Elvis Presley, wytwarza się z zamszu?
     zamsz]]u''

… co oprócz żucia ruty lub jedzenie ziaren palonej kawy zmniejsza nieprzyjemny zapach czosnku z ust? ( ikona | da )
     Czosnek pospolity

… co otrzymał Stefan Wesołowski od Janusza Krupskiego z okazji setnych urodzin?
     Stefan Wesołowski

… co otrzymał w prezencie ślubnym Aleksander IV od cesarza Wespazjana?
     Aleksander IV (syn Tigranesa VI)

… co oznaczają w poezji terminy metalepsja i izosylabizm?
     metalepsja
     izosylabizm

… co oznaczała grecka nazwa miasta Hippos, będącego obecnie stanowiskiem archeologicznym na terenie Izraela?
     Hippos

… co oznacza imię Fredkulla i w jaki sposób pojawiło się na duńskich monetach z XII wieku?
     Małgorzata Fredkulla

… co oznacza imię Dżed–Amonet–ius–anch?
     Mumia w raciborskim muzeum

… co oznacza ingresja w programach komputerowych?
     ingresja

… co oznacza i skąd pochodzi nazwa wulkanu Haleakalā?
     Haleakalā

… co oznacza nazwa lagozucha, niewielkiego archozaura żyjącego w środkowym triasie na terenie dzisiejszej Argentyny?
     lagozuch]]a''', niewielkiego [[gady naczelne

… co oznacza "c" w nazwie PSR B1620-26c?
     PSR B1620-26c

… co oznacza w języku Pajutów wyrażenie u-map-wich, którym nazywali oni obecny pomnik narodowy USA Cedar Breaks National Monument?
     Cedar Breaks National Monument

… co o waleczności Gwardii Cesarskiej powiedział pod Waterloo gen. Pierre Cambronne?
     Gwardia Cesarska

… co pchnęło polskiego szlachcica Czernichowskiego do założenia niepodległego państwa nad Amurem w 1665?
     Nicefor Czernichowski

… co produkowano w czasie II wojny światowej w kojarzonej głównie z wodomierzami toruńskiej firmie Metron?
     Metron

… co przedstawiają ryty naskalne kultury nordyjskiej z południowej Skandynawii?
     Kultura nordyjska

… co przedstawiają płaskorzeźby Pomnika Francji Walczącej wzniesionego na zlecenie Charles'a de Gaulle'a na Mont Valérien?
     Pomnik Francji Walczącej

… co przedstawiają zachowane fragmenty polichromii ściennych w synagodze przy ulicy Targowej 50/52 w Warszawie? ( ikona | da )
     Synagoga w Warszawie (ul. Targowa 50/52)

… co przedstawiali na swoich pejzażach Abraham Govaerts i jego uczeń Alexander Keirincx?
     Abraham Govaerts
     Alexander Keirincx

… co przedstawiało słynne zdjęcie Chrisa Niedenthala wykonane w Warszawie na&amp;nbsp;początku stanu wojennego?
     Chris Niedenthal

… co przedstawiał na swoich pejzażach Adelsteen Normann?
     Adelsteen Normann

… co przedstawia obraz Stanisława Witkiewicza Trójka Syberyjska - Na Uralu?
     Trójka Syberyjska - Na Uralu

… co przyczyniło się do przerwania badań nad mózgiem Józefa Piłsudskiego?
     Mózg Józefa Piłsudskiego

… co przyczyniło się do wybuchu powstania tybetańskiego w 1959 roku?
     Powstanie tybetańskie 1959

… co Raczkowa Dolina zawdzięcza polskim uczonym?
     Raczkowa Dolina

… co różni Koronczarkę Jana Vermeera od dzieł Caspara Netschera i Nicolaesa Maesa przedstawiających ten sam temat?
     Koronczarka (obraz Vermeera)

… co różni kowalikowate od&amp;nbsp;innych ptaków, np. dzięciołów i pełzaczy, w sposobie poruszania się po pniu drzewa?
     kowalikowate

… co samiec dzioborożca wielkiego robi z samicą na czas wysiadywania jaj?
     dzioborożec wielki

… co się stało z chatką pod Obnogą?
     Obnoga

… co się stało z Cerkwią Iwerskiej Ikony Matki Bożej w Harbinie 24 sierpnia 1966?
     Cerkiew Iwerskiej Ikony Matki Bożej w Harbinie

… co składało się na skarb wydobyty z wraku okrętu "Kronan"?
     Kronan (1672)

… co skłoniło pierwszą nauczycielkę metody uzdrawiania Reiki w USA, Hawayo Takatę, do zrezygnowania z operacji na m.in. zapalenie wyrostka robaczkowego?
     Hawayo Takata

… co skrywała piramida stojąca obok Pałacu Marmurowego w Poczdamie?
     Pałac Marmurowy w Poczdamie

… co spotkało czeladnika ludwisarskiego, który odlał Dzwon Grzesznika zawieszony potem w wieży katedry św. Marii Magdaleny we Wrocławiu, i w jakich okolicznościach mistrz wrocławskiej odlewni przy Neue Gasse usłyszał głos swego dzwonu?
     Dzwon Grzesznika

… co spotkało Uriela Acostę za próbę zreformowania judaizmu?
     Uriel Acosta

… co spotkało kantonistę Chodulewicza za kradzież zegarka samemu carowi Rosji?
     kantonista

… co spowodowało spadek zapadalności na zanokcicę opryszczkową u&amp;nbsp;stomatologów?
     Zanokcica opryszczkowa

… co spowodowało zniszczenie Armero 13 listopada 1985 i śmierć ponad 20 tysięcy jego mieszkańców w niespełna 15 minut?
     Tragedia w Armero

… co spowodowało, że Paweł Merwart postanowił się poświęcić malarstwu?
     Paul Merwart

… co sprawiło, że święty Jan Józef od Krzyża uzyskał zwolnienie z posłuszeństwa zakonnego?
     święty Jan Józef od Krzyża

… co stało się kudłońskiemu bacy?
     kudłoński Baca

… co stało się z mostem w Pradze ufundowanym w drugiej połowie XII wieku przez królową Judytę?
     Judyta Turyńska

… co sugeruje imię starożytnego greckiego malarza wazowego Epikteta?
     Epiktet (malarz)

… co symbolizują kłosy pszenicy w herbie Kazimierzy Wielkiej, a co szczepy winorośli w herbie Pyzdr?
     herb Kazimierzy Wielkiej
     herb Pyzdr

… co symbolizują żółwie na obrazie Gustave'a Moreau pt. Orfeusz?
     Orfeusz (obraz Moreau)

… co symbolizuje mural Presencia de América Latina w chilijskim mieście Concepción?
     Presencia de América Latina

… co symbolizuje postać małpy na obrazie Zwiastowanie Jana van Eycka?
     Zwiastowanie (obraz Jana van Eycka, Nowy Jork)

… co symbolizuje Statua Wolności w Rydze?
     Statua Wolności w Rydze

… co symbolizuje wielki orzeł na obrazie Napoleon I na tronie cesarskim?
     Napoleon I na tronie cesarskim

… co symbolizuje złamana włócznia św. Jerzego na obrazie Matka Boska Zwycięska Andrei Mantegny?
     Matka Boska Zwycięska

… co to były kozły hiszpańskie?
     kozły hiszpańskie

… co to były Priapea?
     Priapea

… co to jest asynklityzm?
     asynklityzm

… co to jest chlorooddychanie i gdzie zachodzi?
     chlorooddychanie

… co to jest fenotyp rozszerzony i kto wprowadził to pojęcie?
     fenotyp rozszerzony

… co to jest klątwa Ondyny?
     klątwa Ondyny

… co to jest szaszłyk i w jakich krajach jest tradycyjnie spożywany?
     szaszłyk

… co to jest wypas kulturowy?
     wypas kulturowy

… co to są androny?
     androny

… co trzymają w rękach aniołowie, a co Chrystus na obrazie Vir Dolorum pędzla Brata Francke?
     Vir Dolorum (obraz z Lipska)
     Brat Francke

… co trzyma w ręku postać przedstawiona na obrazie Jana Vermeera zatytułowanym Geograf?
     Geograf (obraz)

… co trzyma w ręku Roman Dmowski przedstawiony na pomniku w Warszawie?
     Pomnik Romana Dmowskiego w Warszawie

… co uczynił Tochtamysz z mieszkańcami Moskwy po zdobyciu miasta w 1382 roku?
     zdobycie Moskwy przez Tochtamysza

… co upamiętnia Homomonument i jaka jest jego symbolika?
     Homomonument

… co uważa się za symboliczny początek Wielkiej Rewolucji Francuskiej?
     rewolucja francuska

… co uznano za przyczyny katastrofy lotu Vnukovo Airlines 2801 w 1996 roku, największej katastrofy lotniczej na terenie Norwegii?
     katastrofa lotu Vnukovo Airlines 2801

… co według Jamesa Colemana decyduje o wynikach osiąganych przez uczniów?
     James Coleman

… co widać z polany Michurowej i Cyrli w Beskidzie Wyspowym?
     polana Michurowa
     polana Cyrla

… co wspólnego mają kij hokejowy i temperatura?
     Kontrowersja kija hokejowego

… co wspólnego ma dzwonek drobny z warzuchą?
     dzwonek drobny

… co wspólnego ma pregoreksja z anoreksją?
     pregoreksja

… co wspólnego mieli templariusze z Klasztorem Zakonu Chrystusa w Tomarze?
     Klasztor Zakonu Chrystusa w Tomarze

… co wydarzyło się w dniu 13 października 1880 roku w życiu Tivadara Kosztki Csontváryego?
     Tivadar Kosztka Csontváry

… co wydarzyło się w Kijowie 3-4 maja 1920 roku podczas wojny polsko-bolszewickiej?
     Wojna polsko-bolszewicka

… co wydobywano w kopalni Buenaventura, w której na rozkaz prezydenta Pedro Montta krwawo stłumiono strajk?
     Pedro Montt]]a''' krwawo stłumiono [[strajk]

… co wynika z badań klinicznych nad skutecznością diosminy?
     Diosmina

… co wyróżnia ulicę Słowackiego w Raciborzu?
     Ulica Juliusza Słowackiego w Raciborzu

… co w czasie wojny robiła we Włoszech "szczupła Bertha"?
     28 cm Kanone 5 (Eisenbahn)

… co w portugalskich domach łapie przedstawiciel rosolistnikowatych?
     rosolistnikowate

… co zachowało się z dawnego zamku Ostrężnik na Szlaku Orlich Gniazd?
     zamek Ostrężnik

… co zaobserwował Archibald Garrod, badając alkaptonurię?
     Archibald Garrod

… co zatyka korek topliwy?
     korek topliwy

… co zawierają papirusy pochodzące z Biblioteki z Nag Hammadi?
     Biblioteka z Nag Hammadi

… co złamał sobie Robert Wyatt po upadku z trzeciego piętra podczas pracy nad albumem Rock Bottom?
     Rock Bottom

… co znaczy Sni Sredstvom Za Uklanianie?
     Sni Sredstvom Za Uklanianie

… co znaczy, że mifamurtyd ma status leku sierocego?
     mifamurtyd

… co znajduje się na białkach?
     białki (moneta)

… co znajduje się pomiędzy Jeziorem Szczuczym a Jeziorem Okonim?
     Jezioro Szczucze
     Jezioro Okonie (Równina Gryficka)

… co znajduje się w miejscu spalonego w czasie hiszpańskiej wojny domowej XIX-wiecznego ołtarza głównego w kościele Santa María del Pí w Barcelonie?
     Kościół Santa María del Pí w Barcelonie

… co znajduje się w worku śródchłonki?
     worek śródchłonki

… co zostawiła po sobie babka Józefa Piłsudskiego?
     Teodora Urszula Piłsudska

… czego domagali się uczestnicy Ruchu 30 Maja?
     Ruch 30 Maja

… czego dotyczy Historia carcerum napisana przez Caspara Peucera?
     Caspar Peucer

… czego dotyczy legenda XIII fortu Twierdzy Przemyśl?
     Fort XIII Twierdzy Przemyśl (&quot;San Rideau&quot;)

… czego dotyka czubek języka przy wymowie spółgłoski zwartej z retrofleksją bezdźwięcznej?
     spółgłoska zwarta z retrofleksją bezdźwięczna

… czego dowodził Maurycy Urstein w sprawie Eligiusza Niewiadomskiego, zabójcy Gabriela Narutowicza?
     Maurycy Urstein

… czego pozbawiony jest metypranolol?
     metypranolol

… czemu służy dziś parkiet przedwojennej Nowej Giełdy przy ul. Krupniczej we Wrocławiu?
     Ulica Krupnicza we Wrocławiu

… czyim bohaterem narodowym jest Tecún Umán?
     Tecún Umán

… czyim bratem był poległy w powstaniu warszawskim dziennikarz Bolesław Wasylewski?
     Bolesław Wasylewski

… czyim nadwornym muzykiem był polski kompozytor renesansowy Krzysztof&amp;nbsp;Borek?
     Krzysztof Borek

… czyim patronatem objęty jest festiwal Mėnuo Juodaragis, odbywający się m.in. w&amp;nbsp; Werbiszkach, na którym wystąpiły grupy Donis i Wejdas?
     Mėnuo Juodaragis
     Werbiszki
     Donis
     Wejdas

… czyim poematem zainspirował się Eugène Delacroix, tworząc Śmierć Sardanapala, i dla kogo z kolei ten obraz stanowił inspirację?
     Śmierć Sardanapala

… czyim potomkiem był słowacki szachista Maximilián Ujtelky?
     Maximilián Ujtelky

… czyim protestem był Szlak Złamanych Traktatów?
     Szlak Złamanych Traktatów

… czyim sekundantem w 1897 był francuski malarz Jean Béraud i jak zakończył się pojedynek?
     sekundant]]em''' w 1897 był [[Francja

… czyim szwagrem i potencjalnym następcą był mułła Beradar?
     Beradar

… czyim teściem był poseł na Sejm PRL IX kadencji Zbigniew Gessler?
     Zbigniew Gessler

… czyim uczniem był protorenesansowy malarz Taddeo Gaddi, autor fresków w kościołach we Florencji, Poppi, Pistoi i Pizie?
     Taddeo Gaddi

… czyją nieślubną córką była Elżbieta, opatka w Pustiměřu? ( ikona | da )
     Elżbieta, opatka w Pustiměřu

… czyją podobiznę skrywa postać poety na obrazie Natchnienie poety Poussina?
     Natchnienie poety

… czyją twórczość komediową pominął, a o czyjej wyrażał się niepochlebnie Franciszek Ksawery Dmochowski w poemacie dydaktycznym Sztuka rymotwórcza?
     Sztuka rymotwórcza

… czyją żoną była maoryska emancypantka Meri Te Tai Mangakāhia?
     Meri Te Tai Mangakāhia

… czyje relikwie znajdują się w kościele św. Mikołaja, św. Elżbiety i św. Marii przy klasztorze Andechs i od kiedy w klasztorze warzono piwo?
     Kościół św. Mikołaja, św. Elżbiety i św. Marii w Andechsie
     Klasztor Andechs

… czyje roszczenia finansowe musiał zaspokoić Albrecht III Habsburg?
     Albrecht III Habsburg

… czyje szczątki stały się powodem zajęcia kolegiaty św. Serwacego w Kwedlinburgu przez oddziały SS Heinricha Himmlera w roku 1938?
     Kolegiata św. Serwacego w Kwedlinburgu

… czyje zwłoki zostały przetransportowane w 1840 na pokładzie francuskiej fregaty "Belle Poule" z Wyspy Świętej Heleny do Francji?
     Belle Poule (1835)

… czyj grób znajduje się przy południowej fasadzie kościoła św. Stefana w Wilnie?
     kościół św. Stefana w Wilnie

… czyj podpis widnieje na jednym z filarów zamku Chillon?
     zamek Chillon

… czyj wizerunek znajduje się w barokowym ołtarzu w kapliczce w Czerwięcicach?
     kapliczka w Czerwięcicach

… czym była "bitwa o wiązy", która miała miejsce w sztokholmskim Kungsträdgården?
     Kungsträdgården

… czym było w czasie II wojny światowej – znajdujące się w lubelskiej dzielnicy Dziesiąta – mieszkanie Jana Mariana Czerwińskiego?
     Jan Marian Czerwiński

… czym były kronozaury?
     kronozaur]]y''

… czym był globus, który miała Emilia Korczyńska z powieści Nad Niemnem?
     Globus (choroba)

… czym był kosz, który stał się celem ataku wojsk polskich pod dowództwem Stefana Chmieleckiego i został rozgromiony w bitwie pod Białą Cerkwią?
     Bitwa pod Białą Cerkwią (1626)

… czym był znajdujący się w Poznaniu Dom dla pozornie zmarłych i jakie przerażające odkrycie popchnęło hrabiego Edwarda Raczyńskiego do jego ufundowania, nim krótko po tym popełnił samobójstwo?
     Przysionek śmierci w Poznaniu

… czym campus różni się od chwytotablicy?
     campus (wspinaczka)
     chwytotablica

… czym charakteryzują się konserwatyzm, puryzm, perfekcjonizm, logizowanie, liberalizm, indyferentyzm, leseferyzm, a czym postawa naturalna i racjonalistyczna wobec języka?
     konserwatyzm (językoznawstwo)
     puryzm (językoznawstwo)
     perfekcjonizm (językoznawstwo)
     logizowanie
     liberalizm (językoznawstwo)
     indyferentyzm (językoznawstwo)
     leseferyzm (językoznawstwo)
     postawa naturalna
     postawa racjonalistyczna

… czym charakteryzuje się jezioro Klępnicko?
     Klępnicko

… czym charakteryzuje się szkło artystyczne w wykonaniu Dale'a Chihuly'ego?
     szkło artystyczne
     Dale Chihuly

… czym Daniele Capezzone motywował przerwanie studiów prawniczych?
     Daniele Capezzone

… czym dla Armii Czerwonej w latach 60. XX wieku było wzniesienie Ruinenberg w północnej części parku Sanssouci w Poczdamie?
     Ruinenberg (Sanssouci)

… czym inspirował się Fryderyk Wilhelm IV, robiąc szkice przyszłego belwederu wzniesionego na terenie królewskich posiadłości na wzgórzu Pfingstberg w Poczdamie?
     belweder na wzgórzu Pfingstberg

… czym jest autonomia prawa?
     autonomia prawa

… czym jest globalizm?
     globalizm

… czym na emigracji w Paryżu zajmował się książę Józef Jan Giedroyć, jeden z przywódców powstania listopadowego na Litwie?
     Józef Jan Giedroyć

… czym objawia się najczęściej występujące po operacji żołądka zaburzenie?
     zespół poposiłkowy

… czym odżywiają się endemiczne dla Nowej Zelandii garlice maoryskie?
     garlica maoryska

… czym odżywia się wielbłądka żółtonoga?
     wielbłądka żółtonoga

… czym od innych glonów różnią się różnowiciowce?
     różnowiciowce

… czym pokryta jest klawiatura continuum, instrumentu skonstruowanego przez jednego z profesorów University of Illinois?
     continuum (instrument)

… czym przetykana bywa lama?
     lama (tkanina)

… czym różnią się między sobą przywry Fasciolopsis buski, Clonorchis sinensis, Opisthorchis viverrini, Paragonimus westermani, Heterophyes heterophyes i&amp;nbsp;Metagonimus yokogawai oraz wywoływane przez nie choroby?
     Fasciolopsis buski
     Clonorchis sinensis
     Opisthorchis viverrini
     Paragonimus westermani
     Heterophyes heterophyes
     Metagonimus yokogawai

… czym różnią się w wyglądzie zewnętrznym jelenie zamieszkujące w polskich lasach od jeleni występujących w Tybecie i zachodnich Chinach?
     jeleń białowargi

… czym różniły się parowozy Tr103 i Tr103<sup>P</sup>?
     Tr103
     Tr103P

… czym różni się Dolina Bystra od innych dolin tatrzańskich?
     Dolina Bystra

… czym różni się farma w Butser od innych farm w Anglii?
     Starożytna farma w Butser

… czym różni się szlak kajakowy Czarnej Hańczy i Kanału Augustowskiego od szlaku Czarnej Hańczy?
     szlak kajakowy Czarnej Hańczy i Kanału Augustowskiego
     Szlak kajakowy Czarnej Hańczy

… czym różni się Świętowit woliński od innych znanych przedstawień słowiańskich bóstw?
     Świętowit woliński

… czym różni się tyreoidektomia od strumektomii?
     tyreoidektomia

… czym rząd japoński tłumaczył incydent na rzece Jangcy w 1937, w wyniku którego zatonął USS "Panay"?
     incydent z USS Panay
     USS Panay (PR-5)

… czym rzucił biskup smoleński Bogusław Korwin Gosiewski w nowego biskupa nominata wileńskiego na bankiecie w 1730?
     Bogusław Korwin Gosiewski

… czym się różni schizofrenia od " schizofrenii bezobjawowej"? ( ikona | da )
     schizofrenia

… czym sutek gitarzysty różni się od szyi skrzypka?
     sutek gitarzysty
     szyja skrzypka

… czym szczególnym zajmuje się Nordic Black Theatre, norweski pływający teatr w Oslo?
     Nordic Black Theatre

… czym tradycyjnie trudnią się mieszkańcy Richtersveldu?
     Richtersveld]]u''

… czym wyróżniała się Nea Ekklesia, kościół wybudowany w Konstantynopolu za panowania cesarza Bazylego I Macedończyka?
     Nea Ekklesia

… czym wzbudziła kontrowersje książka Chess Bitch autorstwa Jennifer Shahade?
     Jennifer Shahade

… czym w botanice jest znamię?
     znamię (botanika)

… czym w czasie powstania listopadowego wsławił się Batalion Sandomierskich Strzelców Celnych dowodzony przez Eustachego Grothusa?
     Batalion Sandomierskich Strzelców Celnych
     Eustachy Grothus

… czym w historii polskiej kinematografii zapisał się Eugeniusz Cękalski?
     Eugeniusz Cękalski

… czym w historii szachów zapisała się Chantal Chaudé de Silans?
     Chantal Chaudé de Silans

… czym w razie wojny zajmować się miały pododdziały orkiestr wojskowych LWP?
     Orkiestra wojskowa

… czym zajmowali się pochowani na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie: Baruch Szulman, Jakub Weinles, Jan Glücksberg, Icchak Majer Weisenberg oraz Józef Leszczyński?
     Baruch Szulman
     Jakub Weinles
     Jan Glücksberg
     Icchak Majer Weisenberg
     Józef Leszczyński

… czym zajmowała się w czasie powstania listopadowego Komisja Rozpoznawcza?
     Komisja Rozpoznawcza

… czym zajmowały się wileńskie "Kozy" i kiedy dołączyła do nich "Sarenka"?
     Łączniczki Okręgu Wilno AK &quot;Kozy&quot;
     Danuta Szyksznian

… czym zajmował się Al Swearengen i co odbywało się w założonym przez niego Gem Theater w miasteczku Deadwood?
     Al Swearengen

… czym zajmował się Felice Beato?
     Felice Beato

… czym zajmował się kanonier Charles Alexandre Lesueur na pokładzie fregaty Le Géographe w czasie wyprawy do wybrzeży Indii, Australii i Tasmanii?
     Charles Alexandre Lesueur

… czym zajmował się w młodości góralski muzykant Bartłomiej Obrochta, strażnik Towarzystwa Tatrzańskiego, obrońca kozic i świstaków, patron Bartkowej Turni i Bartkowej Przełączki?
     Bartłomiej Obrochta

… czym zajmował się w młodości Louis B. Mayer, współzałożyciel wytwórni filmowej Metro-Goldwyn-Mayer i Amerykańskiej Akademii Filmowej?
     Louis B. Mayer

… czym zajmuje się chemia jądrowa, a czym radiochemia?
     chemia jądrowa
     radiochemia

… czym zajmuje się Duel?
     Duel (artysta)

… czym zajmuje się organizacja Samarytanie?
     Samarytanie (organizacja)

… czym zajmuje się perinatologia i kto może udzielać opieki perinatalnej?
     perinatologia
     opieka perinatalna

… czym zajmuje się Plastinarium znajdujące się w niemieckim mieście Guben?
     Plastinarium

… czym zakończyło się konklawe w 1417 roku?
     konklawe 1417

… czym zakończyły się wojny napoleońskie w Hiszpanii?
     wojny napoleońskie w Hiszpanii

… czym zasłużył się dla życia artystycznego paryski marszand Leopold Zborowski?
     Leopold Zborowski

… czym zasłynął Garri Kasparow, wygrywając w 1979 r. szachowy turniej w Banja Luce?
     Banja Luka (turniej szachowy)

… czym zyzuś tłuścioch imponuje swojej partnerce?
     zyzuś tłuścioch

… czym żywi się bielik białobrzuchy?
     bielik białobrzuchy

… czym oprócz malarstwa zajmował się amerykański artysta Frederic Sackrider Remington?
     Frederic Sackrider Remington

… czy sztuka Tadeusza Wołowskiego, nagrodzona w konkursie antytyfusowym, trafiła do repertuaru propagandowego Teatru Objazdowego GG?
     Tadeusz Wołowski
     konkurs na sztukę antytyfusową
     Teatr Objazdowy Generalnego Gubernatorstwa

… czy Elżbiecie Łokietkównie udało się uchronić swojego syna przed śmiercią w zamachu?
     Andrzej Andegaweński

… czy jadowity wąż Bitis cornuta należy do tej samej rodziny co występująca w Polsce żmija zygzakowata?
     Bitis cornuta

… czy każdy statek wypływający z portu Wolin może zacumować u nabrzeża portu Mrzeżyno?
     port Wolin
     port Mrzeżyno

… czy lazofoksyfen działa na komórki sutka?
     lazofoksyfen

… czy myszopłochowate to rośliny, zwierzęta czy minerały?
     myszopłochowate

… czy obciążone poważnymi błędami encyklopedie mogą być ważnymi źródłami historycznymi?
     Księga Suda

… czy obraz Wenus i Mars Sandra Botticelliego znajduje się obecnie w Victoria and Albert Museum w Londynie?
     Wenus i Mars

… czy opera Marta albo jarmark w Richmondzie Friedricha von Flotowa wystawiana jest nadal po 160 latach od wiedeńskiej premiery?
     Friedrich von Flotow

… czy osoby prywatne mogą mieszkać w Nowej Oranżerii, neorenesansowym pałacu na terenie parku Sanssouci w Poczdamie?
     Nowa Oranżeria (Sanssouci)

… czy osoby z dysplazją kręgosłupowo-przynasadową Kozłowskiego mają obniżony poziom inteligencji?
     Dysplazja kręgosłupowo-przynasadowa Kozłowskiego

… czy penis captivus jest miejska legendą?
     penis captivus

… czy pseudonim literacki zmarłego 13 miesięcy temu Juliena Gracqa nawiązywał do świętego Graala, czy do braci Grakchów: Tyberiusza i Gajusza?
     Julien Gracq

… czy referat O kulcie jednostki i jego następstwach z zamkniętego posiedzenia XX Zjazdu KPZR był w Polsce tajny?
     XX Zjazd KPZR

… czy samochód SSC Ultimate Aero TT, obecnie najszybszy samochód świata, przekroczył zakładaną w fazie projektu prędkość 407 km/h?
     SSC Aero

… czy amerykański malarz impresjonista Theodore Clement Steele był spowinowacony ze swoją drugą żoną?
     Theodore Clement Steele

… czy Streptococcus salivarius ssp. thermophilus należy do flory fizjologicznej człowieka?
     Streptococcus salivarius ssp. thermophilus

… czy XO-3 b jest planetą pozasłoneczną czy brązowym karłem?
     XO-3 b

… czy Złote Koło to jedno z Siedmiu we Młynie na Czarnej Oławie i co ma to wspólnego z białoskórnikami i Nowym Światem?
     Złote Koło
     Młyn Siedmiu Kół
     Czarna Oława
     ulica Białoskórnicza we Wrocławiu
     ulica Nowy Świat we Wrocławiu

… duński piłkarz Bjarne Goldbæk po zakończeniu kariery został komentatorem sportowym?
     Bjarne Goldbæk

…. kto zdobył nagrodę Most Improved Player po sezonie NBA 2008/09?
     Danny Granger

… deski kreślarskie weszły do powszechnego użytku w okresie rewolucji przemysłowej?
     Deska kreślarska

… kto jest "rosnącym zagrożeniem dla taksonomii i nomenklatury zoologicznej"?
     Dewanand Makhan

… dlaczego Hitler uważał Hansa Littena za zagrożenie dla ruchu narodowo-socjalistycznego?
     Hans Litten

… dlaczego Adolf Hitler żałował, że Friedrich Schiller napisał sztukę Wilhelm Tell?
     Wilhelm Tell (dramat)

… dlaczego Antoninę Leśniewską wybrano na patronkę muzeum farmaceutycznego w Warszawie?
     Antonina Leśniewska

… dlaczego arcybiskup Anzelm z Canterbury wezwał biskupów na naradę w sprawie ślubu Matyldy Szkockiej i Henryka I?
     Matylda Szkocka

… dlaczego Australijczyk Lancelot De Mole nie został uznany za wynalazcę czołgu, mimo że jego wynalazek był o cztery lata wcześniejszy od brytyjskiego Mark I?
     Lancelot De Mole

… dlaczego belgijski Order Lwa nie jest nadawany od 1960 roku?
     Order Lwa (Belgia)

… dlaczego bibliści nie usuwają z Ewangelii według św. Jana znanej perykopy o kobiecie cudzołożnej mimo podważanego autorstwa ?
     Pericope adulterae

… dlaczego Branford Marsalis określił styl muzyczny Cecila Taylora – będącego inspiracją dla Bernsteina, Barysznikowa i Kapitana Beefhearta – jako bullshit?
     Cecil Taylor

… dlaczego cesarz Zhu Qizhen spędził sześć i pół roku w areszcie domowym?
     Zhu Qizhen

… dlaczego czernidłak gromadny nie jest już czernidłakiem?
     Coprinellus disseminatus

… dlaczego Czarny Korpus nie odegrał znaczącej roli w bitwie pod Waterloo?
     Czarny Korpus

… dlaczego David Octavius Hill postanowił skorzystać z pomocy kalotypisty przy tworzeniu swojego obrazu?
     David Octavius Hill

… dlaczego długotrwałe stosowanie inhibitorów pompy protonowej może spowodować zespół rozrostu bakteryjnego?
     Zespół rozrostu bakteryjnego jelita cienkiego

… dlaczego do synagogi Poppera w Krakowie chodzi głównie młodzież? ( ikona | da )
     Synagoga Poppera w Krakowie

… dlaczego Drogę pod Reglami nazywano Żelazną Drogą?
     Droga pod Reglami

… dlaczego fakt narodzin Stanisława Staszica w najstarszym budynku Piły poddawany jest w wątpliwość?
     dom Stanisława Staszica w Pile

… dlaczego Filip V Burbon, król Hiszpanii, nie zrozumiał oracji, którą wygłosił hiszpański ambasador w Paryżu wobec swojego nowego monarchy? ( ikona | da )
     Filip V Hiszpański

… dlaczego żużlową Grand Prix Szwecji 2003 przeniesiono ze Sztokholmu do małego miasteczna Avesta?
     grand Prix Szwecji na żużlu 2003

… dlaczego Grób Nieznanego Żołnierza w Warszawie przetrwał wysadzenie w powietrze Pałacu Saskiego w 1944 roku?
     Grób Nieznanego Żołnierza w Warszawie

… dlaczego Henryk VII Luksemburski został koronowany na cesarza w bazylice św. Jana na Lateranie, a nie w bazylice św. Piotra?
     Henryk VII Luksemburski

… dlaczego hodowla ślimaka Hypselodoris bullocki nie jest polecana niedoświadczonym akwarystom?
     Hypselodoris bullocki

… dlaczego holenderski malarz barokowy Emanuel de Witte popełnił samobójstwo?
     Emanuel de Witte

… dlaczego holenderskiego malarza Pietera Saenredama nazywano " portrecistą kościołów"?
     Pieter Jansz Saenredam

… dlaczego jeden z odcinków linii Exeter – Plymouth jest uważany za jedną z najdroższych w utrzymaniu tras kolejowych w Wielkiej Brytanii?
     linia kolejowa Exeter - Plymouth

… dlaczego John Jacob Astor w roku 1834 wyprzedał akcje American Fur Company i czym w tej firmie zajmował się Robert Stuart?
     John Jacob Astor
     American Fur Company
     Robert Stuart

… dlaczego Kartagińczycy, mimo wcześniejszych zwycięstw, ponieśli klęskę koło Wysp Egadzkich?
     Bitwa morska koło Wysp Egadzkich

… dlaczego koncert Matching Mole na Marquee Jazz and Blues Festival w Reading trwał 15 minut zamiast planowanych 45?
     Matching Mole

… dlaczego Konstytucja Hesji nadal przewiduje nacjonalizację ciężkiego przemysłu oraz wykonywanie kary śmierci?
     Konstytucja Hesji

… dlaczego kościół św. Piotra w Wiedniu, pomimo charakterystycznej kopuły i znacznej wysokości, nie jest widoczny z daleka?
     kościół św. Piotra w Wiedniu

… dlaczego kot F.D.C. Willard został współautorem dwóch prac naukowych?
     F.D.C. Willard

… dlaczego król niemiecki Henryk VI wyszedł cało z katastrofy budowlanej w Erfurcie 26 lipca 1184?
     Katastrofa budowlana w Erfurcie (1184)

… dlaczego Launceston Elliot otrzymał srebrny medal na igrzyskach olimpijskich w Atenach w 1896, pomimo że dźwignął taki sam ciężar co zdobywca złotego medalu Viggo Jensen?
     Launceston Elliot
     Viggo Jensen

… dlaczego Lhalu Cełang Dordże ukrywał swoje prawdziwe pochodzenie?
     Lhalu Cełang Dordże

… dlaczego Li Cheng malował głównie pejzaże jesiennie i zimowe?
     Li Cheng

… dlaczego Louise d'Épinay wybudowała domek dla Jana Jakuba Rousseau?
     Louise d'Épinay

… dlaczego mamy PIGMEJÓW + KARŁY?
     Pharyngula (blog)

… dlaczego McIntosh został skreślony z listy odmian jabłoni zalecanych do uprawy?
     McIntosh (jabłoń)

… dlaczego Mercury Sable nazywany był "samochodem, który przybył z księżyca"?
     Mercury Sable

… dlaczego nazwa ptaka warzęcha różowa kojarzy się z warząchwią?
     warzęcha różowa

… dlaczego na Wybrzeżu Szkieletowym w północnej części Namibii spotkać można wiele wraków statków?
     Wybrzeże Szkieletowe

… dlaczego niedobór syntazy ALA nie prowadzi do porfirii?
     Syntaza ALA

… dlaczego niektóre pociągi napędzane silnikiem Diesla nie mogą wjeżdżać na Frankfurt (Main) Flughafen Regionalbahnhof?
     Frankfurt (Main) Flughafen Regionalbahnhof

… dlaczego niemiecka armata polowa 7.7 cm FK 16 miała nietypowy kaliber 77&amp;nbsp;mm?
     7.7 cm FK 16

… dlaczego niemiecki ekonomista prof. Adolf Lampe został aresztowany najpierw przez Niemców, a potem przez Francuzów?
     Adolf Lampe

… dlaczego nieobecna na ceremonii matka Napoleona została uwieczniona na obrazie Davida Koronacja Napoleona?
     Koronacja Napoleona

… dlaczego nie chodził do szkoły i kim miał zostać Jerome Thompson?
     Jerome Thompson

… dlaczego obława w Nancy, planowana w ramach akcji zatrzymań Żydów pod kryptonimem Wiosenny wiatr, zakończyła się fiaskiem?
     obława w Nancy

… dlaczego obrazy Andriesa Botha szokowały wykwintnych koneserów malarstwa i jak jego tragiczna śmierć wpłynęła na twórczość jego brata Jana Botha?
     Andries Both
     Jan Both

… dlaczego obraz Madonna di Loreto wywoływał oburzenie wśród dostojników kościelnych?
     Madonna di Loreto

… dlaczego opactwo w Chaalis w XVIII w. popadło w ruinę?
     opactwo w Chaalis

… dlaczego opera Podróż do Reims Gioacchino Rossiniego nie spodobała się publiczności?
     Podróż do Reims

… dlaczego osoby cierpiące na seksomnię bywają oskarżane o gwałt?
     seksomnia

… dlaczego pałanka wędrowna zjada własne odchody?
     pałanka wędrowna

… dlaczego pierwsze na świecie raporty dokumentujące Holokaust zostały wydrukowane dopiero 55 lat po II wojnie światowej?
     Raporty Pileckiego

… dlaczego planetoida 2008 TC<sub>3</sub> była unikalna?
     2008 TC3

… dlaczego podczas rewolucji kulturalnej prześladowano ówczesną pierwszą damę Chin?
     Wang Guangmei

… dlaczego pod koniec II wojny światowej zlikwidowano w dwóch modelach Nakajima B6N haki i dano koła o większej średnicy?
     Nakajima B6N

… dlaczego polski artysta wizualny o pseudonimie Peter Fuss nie ujawnia swoich danych personalnych?
     Peter Fuss

… dlaczego pomimo licznych uszkodzeń drewna przez ptaki nie podejmuje się w Polsce działań zapobiegawczych?
     uszkodzenia przez ptaki (wada drewna)

… dlaczego powierzchnia tatrzańskiego stawu Stręgacznik zmniejsza się?
     Stręgacznik

… dlaczego powstały kolejne wersje obrazu Biedny rybak francuskiego malarza Pierra Puvisa de Chavannesa?
     Biedny rybak

… dlaczego powstały kolejne wersje obrazu Biedny rybak francuskiego malarza Pierra Puvisa de Chavannesa?
     Biedny rybak

… dlaczego poznański kościół św. Piotra nie zachował się do naszych czasów ?
     kościół św. Piotra w Poznaniu

… dlaczego po wojnie zamknięto wieżę ciśnień przy ulicy Starowiejskiej w Raciborzu?
     Wieża ciśnień przy ulicy Starowiejskiej w Raciborzu

… dlaczego projektant zamku Babelsberg architekt Karl Friedrich Schinkel nie w pełni utożsamiał się ze swoim dziełem?
     Zamek Babelsberg

… dlaczego pułkownik Sékouba Konaté nie stanął na czele gwinejskiej junty wojskowej w 2008 roku?
     Sékouba Konaté

… dlaczego Raymond Weinstein nie dołączył do grona najlepszych amerykańskich arcymistrzów szachowych?
     Raymond Weinstein

… dlaczego rosyjski pisarz i scenarzysta Wasilij Aksionow przebywał w&amp;nbsp;dzieciństwie w domu dziecka?
     Wasilij Aksionow

… dlaczego rząd włoski przyznał pisarzowi Robertowi Saviano ochronę osobistą?
     Roberto Saviano

… dlaczego samobójstwo Jana Peuckera uczyniło z niego bohatera Warszawy?
     Jan Peucker

… dlaczego ślepa ulica Uniwersytecka w Warszawie tylko na przedwojennych planach jest sześć razy dłuższą arterią łączącą Ochotę z Mokotowem?
     ulica Uniwersytecka w Warszawie

… dlaczego skrzyp błotny jest rośliną niepożądaną na pastwiskach i łąkach oraz zwalczaną w uprawach? ( ikona | da )
     skrzyp błotny

… dlaczego słupy Stobiego nie są robione z drewna?
     słup Stobiego

… dlaczego szczętki powodują u ryb i ptaków szał jedzenia? ( ikona | da )
     szczętki

… dlaczego śmierć Edgara Allana Poe była zagadkowa?
     śmierć Edgara Allana Poe

… dlaczego święty Bruno z Segni musiał zrezygnować z funkcji opata Monte Cassino?
     Bruno z Segni

… dlaczego Tosia Altman ukrywała się w fabryce błon celuloidowych na Pradze?
     Tosia Altman

… dlaczego trudno hodować kosterę rogatą w akwarium?
     kostera rogata

… dlaczego twórczość Friedricha Bernharda Wernera jest przydatna przy pracy historyków sztuki i konserwatorów zabytków?
     Friedrich Bernhard Werner

… dlaczego uczestnicy corocznych procesji zmierzających do grobu św. Willibrorda w dawnym opactwie benedyktynów w Echternach tańczą?
     Tańcząca procesja w Echternach
     Willibrord
     opactwo w Echternach

… dlaczego usuwa się kozy z Guadalupe?
     Guadalupe (wyspa)

… dlaczego Wiktor Hugo napisał dwie przedmowy do Legendy wieków?
     Legenda wieków

… dlaczego Anglika Johna Lathama nazywano dziadkiem australijskiej ornitologii?
     John Latham (ornitolog)

… dlaczego Brytyjczycy zlecili budowę fregaty HMS Trincomalee stoczni w Bombaju?
     HMS Trincomalee

… dlaczego Wielkiego Wodza Moshoeshoe I, twórcę królestwa Basuto, nazwano wpierw "katastrofą", a potem "golarzem" i jak dziś nazywa się stworzony przez niego kraj nad rzeką Caledon? Ile razy przerywane były rządy króla Moshoeshoe II w tym kraju?
     Moshoeshoe I
     Basuto
     Caledon (rzeka)
     Moshoeshoe II

… dlaczego Wikinomia nie została ukończona?
     Wikinomia

… dlaczego wirus świnki jest wrażliwy na działanie mydła?
     wirus świnki

… dlaczego władze wietnamskie wykorzeniły kult generała Ma Yuana?
     Ma Yuan (dynastia Han)

… dlaczego wszystkie wydania Księgi Psalmów w przekładzie Stanisława Wójcika oparte były na psałterzu Piusa XII mimo ubiegania się o imprimatur dla wersji opartej na Wulgacie?
     Księga Psalmów w przekładzie Stanisława Wójcika

… dlaczego wśród dzieci sportretowanych przez Rubensa nie znalazła się jego najmłodsza córka?
     Dzieci na obrazach Rubensa

… dlaczego wydma biała przybiera formę wydmy parabolicznej i jak przekształca się w wydmę szarą?
     wydma biała

… dlaczego wykrycie klenbuterolu w organizmie sportowca może świadczyć o stosowaniu przezeń dopingu wydolnościowego?
     klenbuterol]]u''' w organizmie sportowca może świadczyć o stosowaniu przezeń [[doping wydolnościowy

… dlaczego w 1873 podjęto decyzję o likwidacji Twierdzy Szczecin?
     Twierdza Szczecin

… dlaczego w 2003 r. zginęła cała 70-osobowa załoga chińskiego okrętu podwodnego typu 633?
     okręty podwodne projektu 633

… dlaczego w czasie wojny wietnamskiej zalecono usunąć z samolotów typu Rockwell OV-10 karabiny maszynowe?
     Rockwell OV-10

… dlaczego w grze Jagged Alliance 2 celem gracza jest zamach stanu?
     Jagged Alliance 2

… dlaczego w studiu telewizyjnym podczas debaty pomiędzy Alfredem Miodowiczem i Lechem Wałęsą ustawiono zegar?
     Debata pomiędzy Alfredem Miodowiczem i Lechem Wałęsą

… dlaczego w tunelu kolejowym w Bielsku-Białej, mimo istnienia wystarczającego miejsca, nie powstał drugi tor?
     tunel kolejowy w Bielsku-Białej

… dlaczego XIX-wieczna niemiecka seryjna morderczyni Gesche Gottfried była nazywana "aniołem z Bremy"?
     Gesche Gottfried

… dlaczego zanikły Benedyktynki ormiańskie?
     Benedyktynki ormiańskie

… dlaczego zaprzestano odprawiania mszy świętych za duszę opatki Swanhildy?
     Swanhilda (opatka w Essen)

… dlaczego zasłonak kleisty może zawierać większe stężenie rtęci niż gleba, na której rośnie?
     zasłonak kleisty

… dlaczego zawodowy mistrz świata organizacji WBC, amerykański bokser Andre Berto reprezentował Haiti na olimpiadzie w Atenach w 2004 roku?
     Andre Berto

… dlaczego Rozstrzelanie cesarza Maksymiliana Maneta nie mogło być wystawione natychmiast po wykonaniu?
     Rozstrzelanie cesarza Maksymiliana

… dla których gatunków zwierząt owocniki borowika szlachetnego są atrakcyjnym pożywieniem? ( ikona | da )
     borowik szlachetny

… dla których linii kolejowych Paignton jest stacją końcową?
     Paignton (stacja kolejowa)

… dokąd dotarł Zhang Qian i co z tego wynikło?
     Zhang Qian

… dokąd prowadzi szlak Kennedy'ego?
     Eugene Patrick Kennedy

… dokąd przeniesiono z Fezu stolicę Maroka za panowania Mulaja Ismaila ibn Szarifa?
     Mulaj Ismail

… dołączenie Rumunii i Bułgarii do Unii Europejskiej w 2007 roku to druga część rozpoczętego w 2004 roku piątego rozszerzenia Unii Europejskiej?
     historia rozszerzeń Wspólnot Europejskich i Unii Europejskiej

… Doły Jasielsko-Sanockie są kolebką światowego przemysłu naftowego?
     Doły Jasielsko-Sanockie

… do 1929 roku Coca-Cola zawierała znaczną ilość kokainy?
     Coca-Cola

… do czego i dlaczego Marcin Oracewicz użył guzika?
     Marcin Oracewicz

… do czego może prowadzić niedrożność tętnicy środkowej mózgu?
     tętnica środkowa mózgu

… do czego najczęściej przyszywano kamon, japoński symbol identyfikujący klan lub rodzinę?
     kamon

… do czego nawiązuje łacińska nazwa, należącego do rodziny astrowatych, ostrożenia łąkowego − Cirsium rivulare?
     ostrożeń łąkowy

… do czego nawiązuje motyka na ramieniu zmartwychwstałego Jezusa na obrazie Noli me tangere pędzla Fra Angelico?
     Noli me tangere (obraz Fra Angelica)

… do czego nawiązuje rzymski okręt widniejący w herbie Belgradu?
     herb Belgradu

… do czego służą diabelskie kijki?
     diabelski kijek

… do czego służyły drewniane budynki ustawione wzdłuż "Dzikiej drogi" wiodącej ze wschodnich stanów USA do Kentucky?
     Dzika droga

… do czego służył felcech?
     felcech

… do czego służy korkobor?
     korkobor

… do czego służy latarka taktyczna?
     latarka taktyczna

… do czego służy narzędzie BibTeX stworzone w 1985 roku?
     BibTeX

… do czego służy pasta Marmite?
     Marmite

… do czego służy woda z rzeki Lyn?
     Lyn

… do czego wykorzystuje się cylindry Nesslera?
     cylinder Nesslera

… do ilu państw Oceanii należy Uniwersytet Południowego Pacyfiku?
     Uniwersytet Południowego Pacyfiku

… do jakich celów jest obecnie wykorzystywany budynek kościoła i klasztoru reformatów w Grudziądzu?
     kościół i klasztor reformatów w Grudziądzu

… do jakich dzieł literackich nawiązuje obraz Roberta Campina pt. Boże Narodzenie?
     Boże Narodzenie (Robert Campin)

… do jakich jednostek administracyjnych należał Lidzbark Warmiński w przeszłości?
     Historia Lidzbarka Warmińskiego

… do jakich szkół wyższych uczęszczała Joanna Rajkowska, artystka współczesna znana przede wszystkim z instalacji sztucznej palmy w Warszawie?
     Joanna Rajkowska

… do jakich szkód doprowadziła nieznana osoba z Porlock?
     Porlock

… do jakich zakonów należał klasztor Certosa di Pavia?
     Certosa di Pavia (klasztor)

… do jakich zmian może dojść w sercu u osób uprawiających sporty wytrzymałościowe?
     serce sportowca

… do jakiego kręgu słuchaczy adresowane były programy Stimme der DDR, Radio DDR I, Radio DDR II i DT64?
     Stimme der DDR
     Radio DDR I
     Radio DDR II
     DT64

… do jakiego typu okrętów należała egipska jednostka, która 4 miesiące po zakończeniu wojny sześciodniowej zatopiła za pomocą pocisku przeciwokrętowego izraelski niszczyciel " Ejlat"?
     Kutry projektu 183

… do jakiego pałacu wiedzie "diabelska brama"?
     Pałac Karskich we Włostowie

… do jakiego typu pancerników należały USS "Kansas" (BB-21), USS&amp;nbsp;"Minnesota" (BB-22) i USS "New Hampshire" (BB-25)?
     Pancerniki typu Connecticut
     USS Kansas (BB-21)
     USS Minnesota (BB-22)
     USS New Hampshire (BB-25)

… do jakiego rzędu ptaków należą trznadle?
     trznadle

… do jakiego typu komunikacji używa się programu Echolink?
     Echolink

… do jakiego typu niszczycieli należał brytyjski HMS "Jaguar"?
     HMS Jaguar (1939)

… do jakiej frazy nawiązuje tytuł jednego z utworów Kurta Vonneguta 2BR02B?
     być albo nie być

… do jakiej gildii należał Paulus Moreelse?
     Paulus Moreelse

… do jakiej grupy chorób zaliczana jest gammapatia monoklonalna o nieokreślonym znaczeniu?
     gammapatia monoklonalna o nieokreślonym znaczeniu

… do kiedy, sformowany w sierpniu 1939 roku, 3 Pułk Piechoty KOP brał udział w kampanii wrześniowej?
     3 Pułk Piechoty KOP

… do kogo należy najstarszy lekkoatletyczny rekord olimpijski?
     Lekkoatletyczne rekordy olimpijskie

… do kogo w przeszłości należała Jahołdajewszczyzna?
     Jahołdajewszczyzna

… do którego działu biologii zalicza się karpologię?
     karpologia

… do którego artysty-malarza i grawera należy zniekształcona prawa ręka przedstawiona na autoportrecie obok?
     Hendrik Goltzius

… do którego państwa należy dolina lodowcowa w wysokich partiach Pirenejów – Madriu-Perafita-Claror wpisana w 2004 roku na listę światowego dziedzictwa UNESCO?
     Madriu-Perafita-Claror

… do którego roku działał powstały w VIII w p.n.e. system doprowadzający wodę do starożytnego miasta Rusahinili?
     Rusahinili

… do którego wątku z mitu o Tezeuszu i Ariadnie nawiązuje obraz Tycjana Bachus i Ariadna?
     Bachus i Ariadna (obraz)

… do której generacji cefalosporyn należy cefuroksym, cefaleksyna, cefazolina, cefamandol, cefprozyl, cefaleksyna i cefradyna?
     cefuroksym
     cefaleksyna
     cefazolina
     cefamandol
     cefprozyl
     cefaleksyna
     cefradyna

… do której grupy zaklasyfikowano len austriacki w Polskiej Czerwonej Księdze Roślin?
     len austriacki

… do której z polskich tężni – w Ciechocinku, Konstancinie-Jeziornej, Inowrocławiu czy Grudziądzu – solanka doprowadzana jest 3,5-kilometrowym rurociągiem?
     Tężnie w Ciechocinku
     Tężnia w Konstancinie
     Tężnie w Inowrocławiu
     Tężnia w Grudziądzu

… do lat 60. zrujnowany po wojnie kościół Zielonoświątkowców we Wrocławiu przy ul. Miłej używany był jako stajnia?
     kościół Zielonoświątkowy przy ul. Miłej we Wrocławiu

… do położonych na Morzu Południowochińskim wysp Spratly rości sobie prawo aż 6 krajów?
     Wyspy Spratly

… do powstania jakiego kościoła doprowadził król serbski Stefan I Koronowany?
     Stefan Pierwszy Koronowany

… do tej pory nie znaleziono wraku krążownika HMAS "Sydney", który zatonął po pojedynku z niemieckim krążownikiem pomocniczym HSK "Kormoran"?
     Bitwa HMAS Sydney z HSK Kormoran
     HSK Kormoran

… do tej pory opublikowano aż 40 Primaaprilisowych RFC i 4 inne humorystyczne RFC?
     Primaaprilisowe RFC

… do Unii Łacińskiej należy 35 państw z 5 kontynentów?
     Unia Łacińska

… groteskowy i modernistyczny dramat pt. Szewcy, napisany przez Witkacego w&amp;nbsp;latach 1931- 1934, został wydany w Krakowie w roku 1948, a&amp;nbsp;po raz pierwszy wystawiony w roku 1957 w Sopocie?
     Szewcy

… drobne rośliny wodne z rodziny Hydatellaceae stanowią klad siostrzany grzybieniowców i jednocześnie jedną z najstarszych linii rozwojowych okrytonasiennych?
     Hydatellowate

… drugą żoną Józefa Stalina była Nadieżda Alliłujewa?
     Nadieżda Alliłujewa

… w jaki sposób na świecie, i od niedawna również w Polsce, upamiętnia się zabitych rowerzystów?
     Duch roweru

… duński arystokrata, wojskowy i faszysta Christian Frederik von Schalburg, dowódca Frikorps Danmark, spędził dzieciństwo i młodość w Rosji?
     Christian Frederik von Schalburg

… dworzec Berlin Anhalter Bahnhof został przebudowany na osobiste życzenie Hitlera?
     Berlin Anhalter Bahnhof

… dwukrotna mistrzyni olimpijska w lekkoatletyce Micheline Ostermeyer była także cenioną pianistką?
     Micheline Ostermeyer

… dzieła Williama Shakespeare'a oraz Biblia Króla Jakuba zostały napisane w języku wczesnym nowoangielskim?
     język wczesny nowoangielski

… dzięki czemu zwieracz wewnętrzny odbytu zachowywałby sprawność po ustaniu funkcji rdzenia kręgowego?
     Mięsień zwieracz wewnętrzny odbytu

… dzięki czemu utwór Joella Ortiza, True Meaning, trafił na ścieżkę dźwiękową gry NBA Live 2005?
     Joell Ortiz

… dzięki czemu Wartownia nr 1, jeden z obiektów dawnej polskiej placówki Westerplatte, uniknęła rozbiórki?
     Wartownia nr 1 na Westerplatte

… dzięki czyjej pomocy Don Cristóbal Gómez de Sandoval-Rojas odsunął od władzy swego ojca księcia Lerma?
     Cristóbal Gómez de Sandoval-Rojas

… dzięki czyjej protekcji Gustaf Gründgens, uważany za najwybitniejszego aktora III Rzeszy, opierał się naciskom ministra propagandy Josepha Goebbelsa?
     Gustaf Gründgens

… dzięki jakiej budowli hydrotechnicznej Jezioro Wilanowskie jest sztucznie piętrzone?
     Jezioro Wilanowskie

… dzięki którym utworom francuski kompozytor Erik Satie jest uważany za prekursora ambientu?
     Gymnopédie

… EcoRV jest jedyną znaną restryktazą typu II wywołującą duże zmiany konformacyjne w DNA?
     EcoRV

… efekt Mpemba jest zjawiskiem polegającym na tym, że w pewnych określonych warunkach fizycznych ciepła woda zamarza szybciej niż zimna?
     efekt Mpemby

… Eleonora Ziemięcka, reprezentantka polskiego mesjanizmu, uznawana jest za pierwszą kobietę- filozofa w Polsce?
     Eleonora Ziemięcka

… kto był ojcem filmów animowanych?
     Émile Reynaud

… entuzjaści programujący komputer Atari ST dokonali rzeczy nieprzewidzianych przez jego konstruktorów?
     Atari ST

… kto w 1983 najszybciej na świecie przebiegł dystans 400 metrów?
     Erwin Skamrahl

… eter dimetylowy (CH<sub>3</sub>OCH<sub>3</sub>) to bezbarwny gaz używany między innymi jako gaz pędny w sprayach aerozolowych?
     eter dimetylowy

… fabryka samochodów OAO "Iż Avto" początkowo była fabryką broni?
     OAO &quot;IżAwto&quot;

… fast-rope jest techniką desantowania żołnierzy z pokładu helikoptera, polegającą na zjeździe na linie bez użycia przyrządów zjazdowych?
     fast-rope

… kogo honoruje nazwa motyla Parnassius stoliczkanus i węża Stoliczkia borneensis?
     Ferdinand Stoliczka
     Parnassius stoliczkanus
     Stoliczkia borneensis

… film Stevena Seagala Liberator był kręcony na pokładzie pancernika USS Alabama?
     USS Alabama (BB-60)

… która dziedzina nauki jest połączeniem ewolucji i genomiki?
     filogenomika

… filomata Józef Kowalewski stworzył w czasie zesłania jeden z pierwszych słowników języka mongolskiego?
     Józef Kowalewski

… gdzie podpisano dokument końcowy Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie?
     Finlandia Talo

… jaka flaga została opracowana i wybrana w wyniku plebiscytów internetowych?
     Flaga hrabstwa Devon

… fragmentem czyjego przemówienia jest cytat armeński?
     cytat armeński

… fragment czyjego wiersza znajduje się na kamiennym bloku w miejscu zbrodni nazistowskich w Mniszku?
     Mniszek (miejsce zbrodni nazistowskich)

… fragment jakiej księgi biblijnej wykorzystano w utworze 25.17, którego autorem jest niemiecki DJ i producent Tomcraft?
     25.17

… która francuska stacja radiowa nadawała z nadajnika zostawionego przez Amerykanów?
     France Inter

… Franciszek Henryk Duchiński był twórcą kontrowersyjnej teorii o niesłowiańskim pochodzeniu Rosjan?
     Franciszek Henryk Duchiński

… Frank Marshall zastosował otwarcie szachowe nazwane później " obroną Marshalla" w meczu przeciwko Aleksandrowi Alechinowi?
     Obrona Marshalla

… galaktyka soczewkowata Messier 85 znajduje się w gwiazdozbiorze Warkocz Bereniki?
     Messier 85

… garnizon najpotężniejszej dalmatyjskiej twierdzy, Klisu, przez 25 lat odpierał oblężenia i dopiero po śmierci jego dowódcy w 1537 fortecę zajęli Turcy?
     twierdza Klis

… gdzie buduje gniazda turkaweczka czarnogardła – ptak z rodziny gołębiowatych?
     turkaweczka czarnogardła

… gdzie czerpał inspiracje Hieronim Bosch malując tryptyk Wóz z sianem?
     Wóz z sianem

… gdzie Ernest Marsh Poate napisał większość swoich powieści i opowiadań?
     Ernest Marsh Poate

… gdzie i dlaczego umieranie jest nielegalne?
     Zakaz śmierci

… gdzie i kiedy zadebiutował polski zespół Jazz Carriers założony przez Zbigniewa Jaremkę, w którym grali także Zbigniew Kitliński i Henryk Miśkiewicz?
     Jazz Carriers
     Zbigniew Jaremko

… gdzie i kiedy miała miejsce czarna wojna?
     czarna wojna

… gdzie i kiedy odbyło się pierwsze starcie wojny Dwóch Róż?
     I bitwa pod St Albans

… gdzie i kiedy powstała pieśń Die Moorsoldaten, wykonywana później przez socjalistów, komunistów i pacyfistów?
     Die Moorsoldaten

… gdzie i kiedy powstała Polska Partia Wolności?
     Polska Partia Wolności

… gdzie i kiedy powstały pierwsze cyzjojany?
     cyzjojan]]y''

… gdzie i kiedy uruchomiono pierwszą na świecie linię tramwaju parowego?
     tramwaj parowy

… gdzie i kiedy zespół Ścianka udźwiękowił radziecki film niemy Pancernik Potiomkin? ( ikona | da )
     Ścianka

… gdzie i w jakich latach istniała gmina Zwrócona?
     gmina Zwrócona

… gdzie jest produkowany polski autobus miejski Solbus Solcity 12?
     Solbus Solcity 12

… gdzie kształcą się duchowni ormiańsko-katoliccy?
     Papieskie Kolegium Ormiańskie

… gdzie leżą, co łączą i co dzielą Góry Lichskie i czy wyższe są od nieodległych Gór Trialeckich, gdzie w okolicach miasta Calka nad rzeką Chrami znaleziono kurhany i inne ślady osadnictwa z wczesnej epoki brązu?
     Góry Lichskie
     Góry Trialeckie
     Calka
     Chrami

… gdzie leżą Niżni Jamnicki Staw, Wyżni Jamnicki Staw, Rohacki Kocioł i Otargańce?
     Niżni Jamnicki Staw
     Wyżni Jamnicki Staw
     Rohacki Kocioł
     Otargańce

… gdzie lublinianie biorą śluby i co ma z tym wspólnego Czarcia Łapa?
     Trybunał Koronny w Lublinie

…. gdzie miała miejsce największa katastrofa górnicza w Europie?
     Katastrofa górnicza w kopalni Courrières

… gdzie mieści się Muzeum Haliny Poświatowskiej?
     Muzeum Haliny Poświatowskiej

… gdzie można spotkać żaby bez płuc?
     Barbourula kalimantanensis

… gdzie obecnie jest przechowywana rzeźba Marii Magdaleny autorstwa Gregora Erharta?
     Maria Magdalena (rzeźba Gregora Erharta)
     Gregor Erhart

… gdzie obecnie znajduje się kościół artykularny, wybudowany w słowackiej wiosce Paludza?
     Kościół artykularny w Świętym Krzyżu

… gdzie obecnie znajduje się Pieta z Tubądzina, przykład późnogotyckiego malarstwa tablicowego?
     Pieta z Tubądzina

… gdzie obecnie znajduje się starożytne miasto Gorgippia?
     Gorgippia

… gdzie, oprócz Wołynia, oddziały UPA dokonały czystki etnicznej na Polakach?
     Czystka etniczna w Małopolsce Wschodniej

… gdzie ostatni raz przed zaginięciem widziany był amerykański slup USS "Wasp"?
     USS Wasp (1814)

… gdzie poszukiwano prostokątnej wyspy Antillia?
     Antillia

… gdzie powstało muzeum imienia François Mariusa Graneta?
     François Marius Granet

… gdzie, poza naturalnym obszarem we wschodniej części USA i Kanady, występuje wiewiórka szara?
     wiewiórka szara

… gdzie po raz pierwszy wyeksponowano obraz Wincentego Kasprzyckiego Wystawa Sztuk Pięknych w Warszawie w 1828 roku i jakie zaginione płótna można na nim rozpoznać?
     Wystawa Sztuk Pięknych w Warszawie w 1828 roku (obraz)

… gdzie po raz pierwszy zaobserwowano zespół białego nosa?
     zespół białego nosa

… gdzie produkowane jest piwo Goolman i jakie nagrody zdobyło do tej pory?
     Goolman

… gdzie prócz pałacu Schwarzenbergów i pałacu Kinskich swoje zbiory prezentuje Galeria Narodowa w Pradze?
     Pałac Schwarzenbergów w Pradze
     Pałac Kinskich w Pradze
     Galeria Narodowa w Pradze

… gdzie przebywały władze Etiopii w chwili wybuchu puczu wojskowego w 1960?
     pucz wojskowy w Etiopii w 1960

… gdzie przechowywana jest najstarsza znana kopia Kroniki Henryka Łotysza?
     Kronika Henryka Łotysza

… gdzie rzekomo po raz ostatni widziano bunyipa? ( ikona | da )
     bunyip]]a'''? {{ikona

… gdzie schronili się gruzińscy żołnierze po zakończeniu walk wywołanych buntem na wyspie Texel?
     bunt na wyspie Texel

… gdzie studiował Richard Wielebinski, jeden z inicjatorów wybudowania Radioteleskopu Effelsberg?
     Richard Wielebinski
     Radioteleskop Effelsberg

… gdzie ukrywają się ryby z rodziny karapowatych?
     karapowate

… gdzie urodziła się Marie Rambert, tancerka odznaczona Orderem Imperium Brytyjskiego i Legią Honorową?
     Marie Rambert

… gdzie urodził się Szlama Grzywacz, uczestnik francuskiego ruchu oporu, członek grupy Manukiana, którego nazwisko pojawiło się na czerwonym afiszu?
     Szlama Grzywacz

… gdzie urodził się wynalazca Edmund Zalinski, który wspólnie z Johnem Hollandem zaprojektował okręt podwodny uzbrojony w pneumatyczne działo dynamitowe?
     Edmund Zalinski
     John Philip Holland
     pneumatyczne działo dynamitowe

… gdzie według legendy znajdowało się mityczne Los Cesares?
     Los Cesares

… gdzie według legendy Marcin Luter miał przybić swoje tezy – na drzwiach zamkowego kościoła Wszystkich Świętych czy kościoła Najświętszej Marii Panny znajdującego się na rynku w Wittenberdze?
     zamek w Wittenberdze
     kościół Wszystkich Świętych w Wittenberdze
     kościół Najświętszej Marii Panny w Wittenberdze
     rynek w Wittenberdze

… gdzie wraz z misją dotarł franciszkanin Seweryn Jung w 1711 roku?
     Seweryn Jung

… gdzie występuje i czym się żywi gazela górska?
     Gazella gazella

… gdzie występuje wierzbownica drobnokwiatowa i jakie ma zastosowanie w medycynie ludowej?
     wierzbownica drobnokwiatowa

… gdzie w czasie II wojny światowej poległ przedwojenny podharcmistrz Edmund Wilkosz?
     Edmund Wilkosz

… gdzie w Lublinie znajdują się Amor, Babilon i Cebion?
     Miasteczko Akademickie Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej

… gdzie w okresie okupacji grywał w szachy Juliusz Żukowski?
     Juliusz Żukowski

… gdzie w roku 2009 rozegrano mistrzostwa Ameryki Środkowej i Karaibów?
     Mistrzostwa Ameryki Środkowej i Karaibów w Lekkoatletyce 2009

… gdzie zlokalizowana jest cerkiew św. Marii Magdaleny w Weimarze, podlegająca eparchii berlińskiej i niemieckiej?
     cerkiew św. Marii Magdaleny w Weimarze
     eparchia berlińska i niemiecka

… gdzie znajdowała się i w jakich latach istniała Gmina Misie?
     Gmina Misie

… gdzie znajdowała się nieistniejąca już hala widowiskowa w Szczecinie?
     Zentralhallen w Szczecinie

… gdzie znajdowała się siedziba obradującego w grudniu 1918 w Poznaniu Polskiego Sejmu Dzielnicowego, który powołał Naczelną Radę Ludową?
     Polski Sejm Dzielnicowy

… gdzie znajdowała się siedziba Połączonego Systemu Przetwarzania Danych o Przeciwniku?
     SOUD

… gdzie znajdowało się księstwo czerskie i jak współcześnie tłumaczy się pochodzenie jego herbu?
     księstwo czerskie
     Herb Księstwa Czerskiego

… gdzie znajdował się główny punkt polskiej obrony w czasie obrony Warszawy w 1831 roku?
     Obrona Warszawy (1831)

… gdzie znajdował się punkt kontaktowy Jerzego Pertkiewicza przed akcją Burza?
     Jerzy Pertkiewicz

… gdzie znajdują się domy studenckie Zbyszko i Jagienka, nawiązujące do architektury Le Corbusiera?
     domy studenckie Zbyszko i Jagienka w Poznaniu

… gdzie znajdują się największe zbiory prac holenderskiego malarza Aelberta Cuypa?
     Aelbert Cuyp

… gdzie znajdują się obrazy Jana Vermeera: Dziewczyna z fletem i Dziewczyna w czerwonym kapeluszu?
     Dziewczyna z fletem
     Dziewczyna w czerwonym kapeluszu

… gdzie znajdują się poszczególne części Tryptyku Zwiastowania autorstwa niderlandzkiego malarza Rogiera van der Weydena?
     Tryptyk Zwiastowania

… gdzie znajdują się pozostałości sztuki przedromańskiej w Polsce?
     sztuka przedromańska w Polsce

… gdzie znajdują się przykłady gotyckiego malarstwa tablicowego: Rajski ogród i Dyptyk Wiltona reprezentujące styl zwany pięknym?
     Rajski ogród
     Dyptyk Wiltona

… gdzie znajdują się relikwie Świętego Gislena?
     Święty Gislen

… gdzie znajduje sie oryginał średniowiecznego podręcznika językowego pt. Codex Cumanicus?
     Codex Cumanicus

… gdzie znajduje się baza namiotowa Polana Wały?
     baza namiotowa Polana Wały

… gdzie znajduje się centrum hodowli owcy domowej rasy karakuł?
     karakuł

… gdzie znajduje się Dziadkowa Góra i co jest jej największą atrakcją?
     Grandfather Mountain

… gdzie znajduje się miejsce spoczynku Czang Kaj-szeka?
     grobowiec Czang Kaj-szeka

… gdzie znajduje się i co oddziela szczelina Sylwiusza?
     szczelina Sylwiusza

… gdzie znajduje się, jak wygląda i do czego służy White House Situation Room?
     White House Situation Room

… gdzie znajduje się obraz Caravaggia Męczeństwo św. Mateusza?
     Męczeństwo św. Mateusza

… gdzie znajduje się Opuk?
     Opuk

… gdzie znajduje się Park Narodowy Blå Jungfrun z tajemniczym kamiennym labiryntem?
     Park Narodowy Blå Jungfrun

… gdzie znajduje się pomnik Grzegorza z Ninu, którego replikę umieszczono nieopodal kościoła św. Krzyża w Ninie?
     Grzegorz z Ninu
     Kościół św. Krzyża w Ninie

… gdzie znajduje się Sanktuarium Pierwszych Męczenników Polski w Międzyrzeczu zamordowanych za panowania Bolesława Chrobrego?
     Sanktuarium Pierwszych Męczenników Polski w Międzyrzeczu

… gdzie Freud spotkał Irmę we śnie o zastrzyku Irmy?
     sen o zastrzyku Irmy

… gdzie żyją i czym żywią się węże Arizona elegans arenicola?
     Arizona elegans arenicola

… basista Pink Floyd Roger Waters napisał trzyaktową operę Ça Ira?
     Ça Ira

… Gliese 581 c to najbardziej podobna do Ziemi dotychczas odkryta planeta pozasłoneczna?
     Gliese 581 c

… Głębokie Pole Hubble'a ukazuje około 3 tysiące galaktyk?
     Głębokie Pole Hubble'a

… główszczyzna, średniowieczna kara płacona rodzinie za głowę zabitego, wynosiła we Francji przynajmniej 100 solidów?
     główszczyzna

… Godło Grenlandii przedstawia niedźwiedzia polarnego w pozycji wyprostowanej na niebieskim tle?
     Godło Grenlandii

… godło Naddniestrza jest nieznacznie tylko zmodyfikowanym godłem Mołdawskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej?
     godło Naddniestrza

… kto był pierwszym znanym z nazwiska poetą hiszpańskim i jaki utwór mu przypisywano?
     Gonzalo de Berceo
     Księga o Aleksandrze

… jaka góra dała swą nazwę gwiazdozbiorowi?
     Góra Stołowa (RPA)

… gdzie według plotek znajdowano ludzkie kości, zbroje i łańcuchy?
     Góra Zamkowa (Szurpiły)

… grecki napastnik Nikos Machlas w sezonie 1997/1998 holenderskiej Eredivisie osiągnął średnią ponad jednej strzelonej bramki na mecz?
     Nikos Machlas

… gromada otwarta Messier 44 znana była w starożytności jako "żłóbek"?
     Messier 44

… kto wcielił się w postać niedawno zmarłego dziennikarza Ditha Prana w filmie Pola śmierci?
     Haing S. Ngor‎

… Hans Joachim von Ziethen, generał jazdy w pruskiej armii Fryderyka Wielkiego, służył w wojsku od czternastego roku życia i największe sukcesy odnosił podczas wojny siedmioletniej?
     Hans Joachim von Ziethen

… Helena Patursson jest nazywana "pierwszą feministką" Wysp Owczych?
     Helena Patursson

… Henri Marie Ducrotay de Blainville był pierwszym zoologiem który rozdzielił gromady gadów i płazów?
     Henri Marie Ducrotay de Blainville

… Henryk d'Arquien, ojciec polskiej królowej Marii Kazimiery, był kardynałem i żył ponad 104 lata?
     Henryk Albert de la Grange d'Arquien

… Henryk III Walezy ustanowił w 1578 Order Świętego Ducha, ponieważ został wybrany królem Polski i został królem Francji w dniach Zesłania Ducha Świętego?
     Order św. Ducha

… która ryba jest psychodeliczna?
     Histiophryne psychedelica

… historia liczb zaczęła się ok. 30 000 lat p.n.e.?
     historia liczb

… gdzie powstała pierwsza w Polsce Izba Lekarska?
     Historia medycyny w Gdańsku

… pierwsi Żydzi w Lublinie przybyli do tej miejscowości jeden rok przed uzyskaniem przez nią praw miejskich?
     Historia Żydów w Lublinie

… gdzie popełniono zbrodnię opisaną przez Trumana Capote w powieści Z zimną krwią?
     Holcomb (Kansas)

… homoseksualiści skazani przez nazistów na podstawie paragrafu 175 nie zostali uwolnieni przez aliantów z obozów zagłady, lecz odbywali resztę kary w więzieniu?
     paragraf 175

… jaka jest najstarsza skała magmowa w Polsce?
     hornblendyt

… hrabstwo Luzerne w Pensylwanii jest jedynym hrabstwem w USA, gdzie większość mieszkańców stanowią Amerykanie polskiego pochodzenia?
     hrabstwo Luzerne

… co wspólnego ma Moskwa z Homerem?
     Hymny homeryckie

… ile artykułów opublikowano w roku 2007 w Physical Review?
     Physical Review

… ile bomb trafiło w USS "Enterprise" podczas walk o Guadalcanal? ( ikona | da )
     USS Enterprise (CV-6)

… ile bomb wodorowych łącznie zdetonowano w ramach atmosferycznych wybuchów próbnych na atolu Kiritimati należącym do wyspiarskiego państwa Kiribati?
     Kiritimati

… ile było hołdów pruskich?
     hołdy pruskie 1469-1641

… ile czasu zajmuje podróż między najbardziej skrajnymi punktami na Wielkiej Brytanii?
     Od Land's End do John O'Groats

… ile drużyn do mistrzostwa Anglii doprowadził trener Kenny Dalglish? ( ikona | da )
     Kenny Dalglish

… ile dywizji stacjonuje w bazie armii amerykańskiej Fort Hood?
     Fort Hood

… ile dział wystarczyło do zatrzymania Iwana Dybicza w bitwie pod Jędrzejowem?
     Bitwa pod Jędrzejowem

… ile dzieci miał kardynał Andreas von Österreich z dynastii Habsburgów?
     Andreas von Österreich

… ile dzwonów posiada Kościół św. Marii Magdaleny w Czersku?
     Kościół św. Marii Magdaleny w Czersku

… ile mów przeciw Markowi Antoniuszowi wygłosił Cyceron i co w nich zawarł?
     Filipiki (Cyceron)

… ile petaflopsów ma " Błękitny Gen" w Centrum Badawczym Jülich?
     Forschungszentrum Jülich

… ile gatunków i odmian różaneczników znajduje się w Ogrodzie Botanicznym PAN w Warszawie?
     Ogród Botaniczny PAN w Warszawie

… ile gatunków słoników występuje w Polsce?
     słonik]]ów''' występuje w Polsc

… ile godzin łącznie spędzili w kosmosie astronauci w czasie spacerów kosmicznych ze stacji ISS?
     lista spacerów kosmicznych na stacji ISS

… ile godzin trwało i ile ofiar pochłonęło Tri-State Tornado, które przeszło 18 marca 1925 przez trzy amerykańskie stany?
     Tri-State Tornado

… ile goli dla Slawii Sofia strzelił Władimir Iwanow?
     Władimir Iwanow (piłkarz)

… ile jagniąt urodziła owca Dolly?
     owca Dolly

… ile jest wersji obrazu Caravaggia pt. Lutnista?
     Lutnista

… ile kamienic znajduje się przy ulicy Stanisława Staszica w Raciborzu?
     Ulica Stanisława Staszica w Raciborzu

… ile kamieni mieści się w skrzyni zapałek?
     skrzynia (miara)

… ile kilogramów odłamków zebrano z należącego do achondrytów meteorytu, który 27 czerwca 1931 spadł w tunezyjskim mieście Tatawin?
     Tatawin

… ile kilometrów długości ma ropociąg Trans-Alaska?
     ropociąg Trans-Alaska

… ile kilometrów liczy sieć włoskich autostrad?
     autostrady we Włoszech

… ile kilometrów miała kolumna uchodźców z Huty Stepańskiej?
     Obrona Huty Stepańskiej i Wyrki

… ile kilometrów kabla światłowodowego może zabrać na pokład statek, którego użyto do instalacji Telstra Endeavour, kabla podmorskiego łączącego Australię i Hawaje?
     Telstra Endeavour

… ile cmentarzy żydowskich, oprócz cmentarza przy ulicy Żabiej w Białymstoku, założono w gettach podczas II wojny światowej?
     cmentarz żydowski w Białymstoku (ul. Żabia)

… ile kontenerów przeładowano w 2008 roku w porcie w Rotterdamie?
     port Rotterdam

… ile kosztowała budowa latarni morskiej w Talacre?
     Latarnia morska w Talacre

… ile kosztowało szaleństwo Sewarda i kto za nie zapłacił?
     zakup Alaski

… ile kosztował w momencie wejścia na rynek pierwszy słownik elektroniczny?
     Langenscheidt alpha 8

… ile kościołów w Niemczech określanych jest mianem katedry cesarskiej i który z nich najbardziej różni się od pozostałych?
     katedra cesarska

… ile krajów wyraziło chęć organizacji XIII Mistrzostw Świata w Lekkoatletyce w 2011 roku?
     Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011

… ile książek napisał koreański autor Ko Un?
     Ko Un

… ile lat budowano York Minster?
     York Minster

… ile lat działała spółka akcyjna nosząca nazwę The Muscovy Company?
     Kompania Moskiewska

… ile lat i dlaczego fontanny w parku Sanssouci, zbudowane wcześniej niż Antikentempel i łaźnie rzymskie, czekały na uruchomienie?
     Park Sanssouci
     Antikentempel (Sanssouci)
     Łaźnie rzymskie w Poczdamie

… ile lat Józef Statkiewicz przepracował jako organista w Golczewie?
     Józef Statkiewicz

… ile lat Kelly Rowland pracowała nad albumem Ms. Kelly?
     Ms. Kelly

… ile lat miała Caroline Rivière na obrazie Panna Rivière?
     Panna Rivière

… ile lat miała niderlandzka malarka kwiatów Rachel Ruysch, gdy w 1747 ukończyła swoje ostatnie płótno?
     Rachel Ruysch

… ile lat miał Adam Darski kiedy zakładał zespół Behemoth? ( ikona | da )
     Behemoth

… ile lat miał Bojan Krkić kiedy trafił do szkółki FC Barcelona? ( ikona | da )
     Bojan Krkić

… ile lat miał bokser Saoul Mamby, gdy stoczył swoją ostatnią zawodową walkę?
     Saoul Mamby

… ile lat miał Bruno Maderna, gdy pierwszy raz dyrygował orkiestrą w mediolańskiej La Scali?
     Bruno Maderna

… ile lat miał Carlos Carsolio, kiedy zdobył szczyt Manaslu i został najmłodszym zdobywcą Korony Himalajów?
     Carlos Carsolio

… ile lat miał Iwan Dymitrowicz, gdy skazano go na śmierć?
     Iwan Dymitrowicz

… ile lat miał James Gavin, przyszły generał amerykański, kiedy zaciągnął się do wojska?
     James Gavin

… ile lat miał Thomas Mann, kiedy napisał Buddenbrooków?
     Buddenbrookowie

… ile lat miał Wojciech Szczepaniak, kiedy został zastrzelony po tym, jak przez półtora miesiąca opierał się torturom policjantów Gestapo?
     Wojciech Szczepaniak

… ile lat minęło od zamówienia do przyjęcia do służby monitora USS "Terror" (BM-4)?
     USS Terror (BM-4)

… ile lat od odkrycia Siwego Kotła utrzymywano ten fakt w tajemnicy?
     Siwy Kocioł

… ile lat przetrwał podziemny tunel zaopatrujący Piwnicę Świdnicką w piwo z&amp;nbsp;browaru na&amp;nbsp;zapleczu kamienicy "Pod Złotym Dzbanem"?
     Piwnica Świdnicka
     kamienica Pod Złotym Dzbanem

… ile lat spędził w niewoli Ferdynand Portugalski, hrabia Flandrii?
     Ferdynand Portugalski (hrabia Flandrii)

… ile lat trwało małżeństwo pary francuskich malarzy neoklasycystycznych, Adélaïde Labille-Guiard i Françoisa-André Vincenta?
     Adélaïde Labille-Guiard
     François-André Vincent

… ile lat trwały starania Johna Charlesa Linthicuma, aby ustanowić pieśń The Star-Spangled Banner Francisa Scotta Keya oficjalnym hymnem państwowym Stanów Zjednoczonych?
     John Charles Linthicum
     Francis Scott Key

… ile lat trwał anarchistyczny ruch oporu we frankistowskiej Hiszpanii?
     anarchistyczny ruch oporu w Hiszpanii 1939-1975

… ile lat USS "Santee" służył jako okręt szkolny?
     USS Santee (1855)

… ile lat względnego spokoju upłynęło do wybuchu trwającego właśnie konfliktu zbrojnego w Gruzji od zakończenia poprzedniego?
     Wojna w Osetii Południowej 2008
     Wojna w Osetii Południowej 1991-1992

… ile meczów w reprezentacji Irlandii rozegrał Andy Reid?
     Andy Reid

… ile meczów w reprezentacji Stanów Zjednoczonych w piłce nożnej rozegrał Jeff Agoos?
     Jeff Agoos

… ile medali zdobyli polscy sportowcy podczas VI Letniej Uniwersjady w 1970 roku w Turynie?
     Letnia Uniwersjada 1970

… ile metrów głębokości mierzy studnia na podwórzu klasztoru w Czernej?
     klasztor w Czernej

… ile metrów ma najwyższy szczyt pasma Salzkammergut-Berge?
     Salzkammergut-Berge

… ile mierzył najdłuższy zmierzony okaz Arizona elegans philipi?
     Arizona elegans philipi

… ile modeli szczoteczek do zębów w ciągu jednego dnia naliczył Andrzej Strumiłło podczas przechadzki po nowojorskich sklepach?
     Andrzej Strumiłło

… ile mostów jest na kanale Gribojedowa, nazwanym tak od nazwiska rosyjskiego poety i zięcia gruzińskiego księcia Czawczawadze, Aleksandra Gribojedowa?
     Kanał Gribojedowa
     Aleksander Czawczawadze
     Aleksandr Gribojedow

… ile nałożnic miał Nezahualpilli?
     Nezahualpilli

… ile obrazów składa się na cykl Lilie wodne autorstwa Claude'a Moneta?
     Lilie wodne

… ile obrazów spłonęło w czasie pożaru Alkazaru w Madrycie?
     Alkazar w Madrycie

… ile ofiar pochłonęła w lutym 1942 roku katastrofa francuskiego okrętu podwodnego "Surcouf"?
     Surcouf (1934)

… ile okrętów US Navy używało atolu Ulithi jako kotwicowiska w 1944 przed atakiem na Okinawę?
     Ulithi

… ile osób obsługują poszczególne stacje w aglomeracji Manchesteru?
     lista stacji i przystanków kolejowych w Wielkim Manchesterze

… ile osób ucierpiało podczas awaryjnego lądowania kanadyjskiego szybowca z Gimli, a ile podczas katastrofy lotu Aloha Airlines 243?
     lądowanie awaryjne
     szybowiec z Gimli

… ile osób zginęło podczas wodowania statku "Albion" na rzece Bow Creek w Canning Town, ubogiej części londyńskiej dzielnicy Newham?
     Canning Town

… ile osób zostało deportowanych w ramach Akcji Zachód?
     Akcja Zachód

… ile partii tworzy powołaną przez Wiktora Juszczenkę koalicję Blok Nasza Ukraina?
     Blok Nasza Ukraina

… ile pięter miał budynek grodu starościńskiego w Bieczu według sztychu z 1617? ( ikona | da )
     budynek grodu starościńskiego w Bieczu

… ile plam słonecznych zaobserwowano w okresie minimum Maundera?
     minimum Maundera

… ile podróży do Nowego Świata odbył angielski podróżnik Bartholomew Gosnold i gdzie zbudował w 1602 pierwszą (tymczasową) angielską osadę w Ameryce?
     Bartholomew Gosnold

… ile podróży udokumentował Mikołaj Kopernik w Lokacjach łanów opuszczonych?
     Lokacje łanów opuszczonych

… ile pompek wykonał generał David Petraeus po operacji klatki piersiowej przeprowadzonej przez Billa Frista?
     David Petraeus

… ile pozycji liczył księgozbiór Solomona Joachima Halberstama?
     Solomon Joachim Halberstam

… ile procent ludności hrabstwa Dakota stanowią osoby pochodzenia niemieckiego?
     hrabstwo Dakota (Minnesota)

… ile razy Caravaggio podjął temat Biczowania Chrystusa?
     Biczowanie Chrystusa (Caravaggio)

… ile razy Johnathan Wendel zajął pierwsze miejsce w turniejach sportu elektronicznego?
     Johnathan Wendel

… ile razy przebudowywano Wielką Pagodę Dzikich Gęsi?
     Wielka Pagoda Dzikich Gęsi

… ile razy rozwiązywano 105 Eskadrę IAF?
     105 Eskadra IAF

… ile razy okręt San Martin został trafiony przez angielskie galeony podczas bitwy na kanale La Manche w 1588?
     San Martin (okręt)

… ile razy Sini Latvala ustanawiała rekord Finlandii w rzucie młotem?
     Sini Latvala

… ile razy w czasie swojej służby zmieniał nazwę krążownik USS New York (ACR-2)?
     USS New York (ACR-2)

… ile razy radziecka szachistka Łarisa Wolpert zdobyła tytuł mistrzyni ZSRR?
     Łarisa Wolpert

… ile spośród drewnianych cerkwi Marmaroszu wpisano na listę światowego dziedzictwa UNESCO?
     Drewniane cerkwie Marmaroszu

… ile statków kosmicznych wysłanych z Ziemi odbywa obecnie lot międzygwiezdny?
     lot międzygwiezdny

… ile statków z alianckiego konwoju dotarło z zaopatrzeniem na Maltę w ramach operacji Harpoon ?
     Operacja Harpoon

… ile stóp wysokości miały raciborskie mury miejskie?
     mury miejskie w Raciborzu

… ile stopni prowadzi do Latarni Point Reyes?
     Latarnia Point Reyes

… ile szkół prowadzi w Polsce Fundacja Laudera?
     Fundacja Ronalda S. Laudera

… ile trwał pierwszy lot samolotu Gloster E.28/39, pierwszego brytyjskiego odrzutowca ?
     Gloster E.28/39

… ile tysięcy odmian winorośli opisali naukowcy zajmujący się ampelografią
     ampelografia

… ile tysięcy ton waży jeden z genetów będący największym żywym organizmem na Ziemi i do jakiego gatunku należy?
     genet]]ów''' będący największym żywym [[organizm]]em na [[Ziemia

… ile waży według Księgi Rekordów Guinnessa największy na świecie koń na biegunach?
     koń na biegunach

… ile wersji obrazu pt. Ofiara Abrahama namalował Rembrandt?
     Ofiara Abrahama

… ile wody może dodatkowo przyjąć Zalew Michalicki, zbiornik retencyjny o pojemności 1 miliona m³, w przypadku zagrożenia powodziowego?
     Zalew Michalicki

… ile wsi posiadał polski męczennik jezuicki Wojciech Męciński?
     Wojciech Męciński

… ile wynalazków opatentował w latach 20. XX wieku rosyjski teolog prawosławia Paweł Florenski?
     Pawieł Fłorienski

… ile wynosiła objętość mózgu chłopca z Nariokotome?
     Chłopiec z Nariokotome

… ile wynosiła przeciętna długość życia ludności kultury łużyckiej?
     kultura łużycka

… ile wynosi aktualny rekord mistrzostw świata w pchnięciu kulą mężczyzn?
     Rekordy mistrzostw świata w lekkoatletyce

… ile wynoszą rekordy na skoczniach narciarskich Brunnentalschanzen, Areal Horečky oraz Grajski Gric?
     Brunnentalschanzen
     Areal Horečky
     Grajski Gric

… ile wyprodukowano egzemplarzy samolotu De Havilland Flamingo?
     De Havilland Flamingo

… ile wysp wchodzi w skład Archipelagu Sztokholmskiego?
     Archipelag Sztokholmski

… ile wzrostu mógł osiągać Titanis, nielotny ptak żyjący w pliocenie?
     Titanis

… ile zbudowano krążowników rakietowych typu Kirow?
     Krążowniki rakietowe projektu 1144

… ile zbudowano okrętów podwodnych projektu 661 (Papa)?
     Okręty podwodne projektu 661

… ile zespołów koszarowych składało się na garnizon Frankfurt nad Odrą?
     garnizon Frankfurt nad Odrą

… ile szwów na twarzy miał kanadyjski hokeista Terry Sawchuk?
     Terry Sawchuk

… ilu autorów ma obraz pt. Zwiastowanie namalowany dla katedry w Sienie, a obecnie znajdujący się we florenckiej galerii Uffizi?
     Zwiastowanie (obraz Simone Martini i Lippo Memmi)

… ilu było męczenników z Gorkum i kiedy zostali kanonizowani?
     męczennicy z Gorkum

… ilu hibakusha żyje jeszcze w Japonii?
     hibakusha

… ilu laureatów nagrody Nemmersa w dziedzinie ekonomii, zostało również wyróżnionych nagrodą Nobla?
     nagroda Nemmersa

… ilu muzyków jest tradycyjnie zaliczanych do Klubu 27?
     Klub 27

… ilu niemieckich pilotów latających w czasie II wojny światowej na samolotach odrzutowych otrzymało honorowy tytuł asa myśliwskiego?
     lista niemieckich asów myśliwskich z okresu II wojny światowej latających na samolotach odrzutowych

… ilu panów (nie licząc psa) podróżowało łódką po Tamizie w powieści Jerome'a K. Jerome'a?
     Trzech panów w łódce (nie licząc psa)

… ilu pasażerów jest rocznie obsługiwanych przez tajlandzki port lotniczy na Phuket?
     port lotniczy Phuket

… ilu szwedzkich magnatów stracono podczas egzekucji na rynku w Sztokholmie zwanej krwawą łaźnią sztokholmską?
     rynek w Sztokholmie
     krwawa łaźnia sztokholmska

… imieniem polskiego biologa Edwarda Janczewskiego-Glinki nazwano jeden z rodzajów krasnorostów - Janczewskia?
     Edward Janczewski-Glinka

… imigranci z jakiego kraju stanowią większość członków prawicowej nacjonalistycznej izraelskiej partii Yisrael Beitenu? ( ikona | da )
     Yisrael Beitenu

… Indywidualne Mistrzostwa Świata w Sporcie Żużlowym w 1959 to pierwsza impreza mistrzowska tej rangi, w której wystąpił polski żużlowiec, a był nim Mieczysław Połukard?
     Indywidualne Mistrzostwa Świata na żużlu 1959

… w jakim filmie po raz pierwszy w kinematografii Europy Wschodniej podjęto temat erotycznej miłości między kobietami?
     Inne spojrzenie

… irański producent samochodów, firma SAIPA, od roku 2000 kontynuuje, zakończoną w Europie, produkcję samochodu Citroën Xantia?
     SAIPA

… irlandzki poeta Patrick Kavanagh udał się na piechotę do Dublina, aby spotkać się osobiście z innym poetą G. W. Russellem?
     Patrick Kavanagh

… czyim synem jest Semir Štilić?
     Ismet Štilić

… izraelski polityk Abba Eban powiedział w 1973, że "Arabowie nigdy nie przeoczą szansy, by zmarnować szansę [na pokój]"?
     Abba Eban

… który Jacek Bąk nie urodził się w Lublinie?
     Jacek Bąk (ur. 1962)

… Jacek Kaczmarski rok po swojej śmierci "wystąpił" w hali Olivii na koncercie Honor jest wasz Solidarni z okazji 25. rocznicy podpisania porozumień sierpniowych?
     Honor jest wasz Solidarni

… jacy papieże zostali wybrani na konklawe odbytych w latach 1799-1800 i 1823?
     Konklawe 1799-1800
     Konklawe 1823

… jadalny grzyb wodnicha gołąbkowa jest bardzo podobny do trującej wodnichy zaróżowionej?
     wodnicha gołąbkowa

… jaka była liczebność wojsk Wehrmachtu biorących udział w walkach podczas kampanii wrześniowej w 1939 roku? ( ikona | da )
     Kampania wrześniowa

… jaka była przewaga liczebna pokonanych sił Sułtanatu Rum nad zwycięską armią generała Bajdżu w bitwie pod Köse Dağ? ( ikona | da )
     Sułtanat Rum

… jaka była przyczyna zamieszek w Tak Bai 25 października 2004, w czasie których zginęło ok. 85 osób?
     Incydent w Tak Bai

… jaka chmura stropowa w superkomórce burzowej najprawdopodobniej utworzy tornado?
     chmura stropowa

… jaka piosenka zespołu ABBA jako jedyna dotarła na pierwsze miejsce amerykańskiej listy przebojów Billboard Hot 100?
     Dancing Queen

… jaka dawka promieniowania jest zalecana w leczeniu leksydronamem samaru-153?
     Leksydronam samaru-153

… jaka fundacja kontynuowała działalność filantropijną zapoczątkowaną przez Elego Lilly'ego?
     Eli Lilly

… jaka góra była centralnym punktem starożytnego Kimmerikonu?
     Kimmerikon]]u''

… jaka grupa społeczna tworzyła ochotniczy oddział ukraiński biorący udział w bitwie pod Krutami 29 stycznia 1918?
     Bitwa pod Krutami

… jaka jest geografia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej?
     geografia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej

… jaka jest różnica między saperką a łopatą saperską?
     saperka
     łopata saperska

… jaka legenda związana jest z ikoną Matki Bożej "Godne Jest", uważaną za najświętszą z ikon Góry Athos?
     ikona Matki Bożej &quot;Godne Jest&quot;

… jaka piosenka rozpowszechniona w Internecie przyniosła popularność Tayowi Zondayowi?
     Tay Zonday

… jaka roślina jest uprawiana w obecnej depresji i dawnym fiordzie Lammefjord?
     Lammefjord

… jaka rzeźba, będącą pozostałością schroniska księcia Liechtensteina, jest symbolem Śnieżnika?
     Schronisko księcia Liechtensteina na Śnieżniku

… jaka piosenka dała zespołowi ABBA zwycięstwo Konkursu Eurowizji w 1974 r.?
     Waterloo (singel)

… jaka wspólna pasja łączyła pisarza Jana Kleczyńskiego, jego imiennika – pianistę, neurologa Jana Brzezińskiego oraz krytyka literackiego Edwarda Siwińskiego?
     Jan Kleczyński (pisarz)
     Jan Kleczyński (pianista)
     Jan Brzeziński
     Edward Siwiński

… jaka choroba może spowodować zapalenie rogówki i utratę słuchu?
     Zespół Cogana

… jaką chorobę leczono przy pomocy papierosów leczniczych?
     papierosy lecznicze

… jaką chorobę wniosła do rodu Gonzagów druga żona Franciszka I Gonzagi?
     Franciszek I Gonzaga

… jaką część dorobku literackiego Edgara Allana Poe stanowią powieści?
     dzieła Edgara Allana Poe

… jaką dewizę miał Order Łabędzia, odznaczenie cywilne Brandenburgii i Prus, i czy mógł być nadawany osobom obojga płci?
     Order Łabędzia

… jaką dewizę miał ordynariusz diecezji warmińskiej bp Józef Drzazga?
     Józef Drzazga

… jaką funkcję pełnił dawniej budynek, w którym w 1947 utworzono Muzeum Lenina w&amp;nbsp;Poroninie?
     Muzeum Lenina w Poroninie

… jaką funkcję pełni obecnie Cerkiew św. Dymitra w Czarnej?
     Cerkiew św. Dymitra w Czarnej

… jaką funkcję w brazylijskim rządzie sprawuje muzyk Gilberto Gil?
     Gilberto Gil

… jaką kadencję w swoich utworach stosował niewidomy kompozytor z Florencji?
     Kadencja Landina

… jaką kwotę David Norwood przekazał Brytyjskiej Federacji Szachowej w roku 2001?
     David Norwood

… jaką zupę Japończycy gotują z undarii pierzastodzielnej?
     misoshiru
     undaria pierzastodzielna

… jaką dalekowschodnią metodę leczniczą stosowano, gdy zawodziła akupunktura?
     Moksybucja

… jaką nagrodę wyznaczył Microsoft za pomoc w ujęciu twórców robaka Conficker?
     Conficker

… jaką nazwę nosił pierwotnie poznański Kopiec Wolności?
     Kopiec Wolności

… jaką nazwę nosił przed rokiem 1954 obchodzony 11 listopada w Stanach Zjednoczonych Dzień Weteranów?
     Dzień Weteranów

… jaką postawę przyjmuje anonimowy autor Pieśni o zabiciu Andrzeja Tęczyńskiego wobec opisywanych wydarzeń?
     Pieśń o zabiciu Andrzeja Tęczyńskiego

… jaką prędkość maksymalną osiągał samochód P-70 w wersji coupé, a jaką w wersji limuzyna?
     AWZ P70

… jaką prędkość w momencie zderzenia miały pociągi uczestniczące w katastrofie kolejowej pod Otłoczynem?
     Katastrofa kolejowa pod Otłoczynem

… jaką role pełniła Brama Niebiańskiego Spokoju w okresie rządów dynastii Qing?
     Brama Niebiańskiego Spokoju

… jaką rolę odegrał eksperyment Rosenhana w rozwoju antypsychiatrii?
     eksperyment Rosenhana

… jaką rolę odegrał żmij w życiu dwóch bohaterów ruskich bylin: Aloszy Popowicza i Wołcha Wsiesławiewicza?
     Alosza Popowicz
     Wołch Wsiesławiewicz

… jaką rolę odgrywał pies w malarstwie Hendricka Cornelisza van Vlieta?
     Hendrick Cornelisz van Vliet

… jaką rolę odgrywa motyw snu w powieści Konwickiego pt. Sennik współczesny?
     Sennik współczesny

… jaką rolę pełni kodowanie, pamięć dynamiczna i konsolidacja w procesie zapisywania informacji w mózgu tak, by można je było przechowywać, a&amp;nbsp;następnie przypomnieć sobie (np. odtworzyć lub rozpoznać)?
     kodowanie (psychologia)
     pamięć dynamiczna (psychologia)
     konsolidacja (psychologia)
     przechowywanie informacji
     przypominanie
     odtwarzanie
     rozpoznawanie

… jaką rolę pełni budowla w kształcie wiatraka na falochronie w Świnoujściu?
     Stawa Młyny

… jaką rolę podczas wojny domowej w Rosji odegrał pociąg pancerny "Jedna Rosja"?
     Pociąg pancerny Jedinaja Rossija

… jaką rolę w drużynie krykietowej pełni wicket-keeper?
     wicket-keeper

… jaką rolę w filmie Pan Wołodyjowski odegrać miała cerkiew w Chmielu?
     Cerkiew św. Mikołaja w Chmielu

… jaką rolę w historii Kornwalii odegrało wprowadzenie modlitewników protestanckich w XVI wieku?
     historia Kornwalii

… jaką rolę w kulturze odgrywały snopki zboża?
     snop]]ki''' [[zboże

… jaką rolę w nasilającym się konflikcie izraelsko-arabskim w 1967 roku, zakończonym wojną sześciodniową, odegrał radziecki polityk Nikołaj Podgorny? ( ikona | da )
     wojna sześciodniowa

… jaką rolę w starożytnym Chryzopolu pełnił telegraf optyczny?
     Chryzopol]]u''' pełnił [[telegraf optyczny]

… jaką rolę w ukrywaniu zbrodni katyńskiej odegrał Nikołaj Burdenko?
     Nikołaj Burdenko

… jaką rolę w ustaleniu przebiegu wydarzeń poznańskiego czerwca ‘56 odegrała pielęgniarka Aleksandra Banasiak?
     Aleksandra Banasiak

… jaką rolę w życiu kulturalnym Warszawy pełniły Dolina Szwajcarska i ogrody Frascati?
     Dolina Szwajcarska
     frascati (Warszawa)

… jaką moc miała głowica jądrowa W54 stosowana m.in. w systemach M388 Davy Crockett i SADM?
     W54
     M388 Davy Crockett
     Special Atomic Demolition Munition

… jaką scenę przedstawił Jan Matejko na obrazie Alchemik Sędziwój i Zygmunt III?
     Alchemik Sędziwój i Zygmunt III

… jaką śmiercią w 1941 roku zginął profesor filozofii w seminarium płockim Piotr Dmochowski?
     Piotr Dmochowski

… jaką temperaturę będzie musiała wytrzymać sonda Solar Probe?
     Solar Probe

… jaką trasę pokonuje najstarszy planowo jeżdżący parowóz na świecie?
     Fairy Queen

… jaką trującą substancję zawiera wilczomlecz opasły?
     wilczomlecz opasły

… jaką piosenką zespół ABBA rozstał się ze sceną?
     Under Attack

… jaką wagę może osiągnąć owoc duriana właściwego?
     Durian właściwy

… jaką wartość w diagnostyce raka jelita grubego ma test na tumor M2-PK?
     tumor M2-PK

… jaką wiadomość przesłano wiosną 1945 rodzinie podporucznika Ryszarda&amp;nbsp;Skały, późniejszego pierwszego redaktora naczelnego "Wieczoru Wrocławia"?
     Ryszard Skała

… jaką wielkość mogą osiągać liście niektórych gatunków parzeplinu?
     parzeplin]]u''

… jaką wypowiedzią włoska profesor medycyny i polityk Partii Demokratycznej Paola Binetti wywołała w 2007 roku poruszenie opinii publicznej?
     Paola Binetti

… jakich praw dla kobiet domagały się w latach 1830-1850 Entuzjastki?
     Entuzjastki

… jakich imion nie używa się do oznaczania tropikalnych cyklonów?
     listy nazw cyklonów tropikalnych

… jakich informacji dostarcza lekarzowi badanie biochemiczne krwi i jakie wyróżniamy profile badań biochemicznych?
     badanie biochemiczne krwi

… jakich komórek krwi dotyczą pojęcia neutrofilia, bazopenia i eozynopenia?
     neutrofilia
     bazopenia
     eozynopenia

… jakiego archipelagu dotyczy powstały w 1920 Traktat Spitsbergeński?
     Traktat Spitsbergeński

… jakiego dźwięku nie znosił król Wacław I?
     Wacław I Przemyślida

… jakiego miasta Sukman bronił przed wezyrem Al-Afdalem?
     Sukman Ibn Artuk

… jakiego przełomu dokonał flamandzki malarz Gillis van Coninxloo w podejściu do malowania leśnych krajobrazów?
     Gillis van Coninxloo

… jakiego rodzaju kalectwem dotknięty był św. Herweusz?
     Herweusz

… jakiego rodzaju prace Charles West Cope wykonał w Pałacu Westminsterskim?
     Charles West Cope

… jakiego rodu przedstawiciele ufundowali w 1445, a następnie w 1809 przebudowali kościół pw. św. Bartłomieja w mieście Giedrojcie na Litwie?
     Giedrojcie

… jakiego typu roślinność znajduje się w ogrodach Trebah i Glendurgan Garden, położonych w estuarium rzeki Helford?
     Trebah
     Glendurgan Garden
     Helford

… jakiej amunicji używano do pierwszego na świecie pistoletu maszynowego, Villar-Perosa?
     pistolet maszynowy Villar-Perosa

… jakiej budowli dotyczy legenda będąca prawdopodobnie pierwowzorem podania o królu Popielu?
     Mysia Wieża w Bingen

… jakiej narodowości byli żołnierze spoczywający na cmentarzu jenieckim w Pile-Leszkowie?
     cmentarz jeniecki w Pile-Leszkowie

… jakiej płci była Czerwona Dama z Paviland?
     Czerwona Dama z Paviland

… jakiej swojej pracy Władysław Wankie dał tytuł Poezja i miłość – utworowi muzycznemu, obrazowi czy powieści?
     Władysław Wankie

… jakiej twierdzy bronił X Korpus Wielkiej Armii w 1813?
     X Korpus Wielkiej Armii

… jakie anegdoty krążyły na temat malarzy-bliźniaków Efraima i Menasze Seidenbeutlów?
     Bracia Seidenbeutlowie

… jakie aparaty fotograficzne wykorzystują system mocowania obiektywu zwany Bagnetem F?
     Bagnet F

… jakie atrakcje turystyczne posiada Park Narodowy Walpole-Nornalup położony w Australii Zachodniej?
     Park Narodowy Walpole-Nornalup

… jakie buddyjskie prawdy są ukryte w historii życia Angulimali i&amp;nbsp;jaka brytyjska instytucja współcześnie się do nich odwołuje?
     Angulimala

… jakie były koleje losu Idy?
     Darwinius

… jakie były losy cynowej tabliczki pozostawionej w 1616 na jednej z wysp u wybrzeży Australii przez kupca i podróżnika Dirka Hartoga?
     Dirk Hartog

… jakie były losy obrazu Jeana-Baptiste Greuze pt. Gitarzysta zanim trafił on do Muzeum Narodowego w Warszawie?
     Jean-Baptiste Greuze
     Gitarzysta (obraz)

… jakie były losy żubra spalskiego i gdzie aktualnie znajduje się ten pomnik?
     żubr spalski

… jakie były następstwa dla obu reprezentacji meczu piłkarskiego Francja-Bułgaria rozegranego 17 listopada 1993 roku?
     Mecz piłkarski Francja-Bułgaria, 17 listopada 1993

… jakie były ostatnie słowa protestanckiego reformatora Williama Tyndale'a?
     William Tyndale

… jakie były przyczyny zamieszek we francuskich departamentach zamorskich?
     Zamieszki we francuskich departamentach zamorskich (2009)

… jakie były skutki Akcji Nieszpory?
     Akcja Nieszpory

… jakie cechy tahitańskich kobiet zostały przedstawione na obrazie Paula Gauguina Nave nave moe?
     Nave nave moe

… jakie części przewodu pokarmowego rozdziela umownie więzadło Treitza?
     więzadło Treitza

… jakie czynności wykonuje osoba dokonująca błogosławieństwa świec szabatowych?
     Świece szabatowe

… jakie dzieło Stanisława Lema stało się podstawą libretta jednej z współczesnych polskich oper niescenicznych?
     polska opera

… jakie efekty daje malowanie w stylu trompe l'oeil, którego prekursorem w malarstwie amerykańskim był John Frederick Peto?
     John Frederick Peto

… jakie elementy wchodzą w skład stopnia wodnego Iffezheim?
     Stopień wodny Iffezheim

… jakie gatunki roślin objęte ścisłą ochroną występują w rezerwacie przyrody Czerwone Bagno?
     rezerwat przyrody Czerwone Bagno

… jakie gmachy stoją dziś obok dawnych, nieistniejących już Bramy Piaskowej, zewnętrznej Bramy Świdnickiej oraz obu (wewnętrznej i zewnętrznej) Bram Oławskich we Wrocławiu?
     Brama Piaskowa
     Brama Świdnicka
     Brama Oławska

… jakie gotyckie elementy architektoniczne przedstawione zostały na obrazie Jana van Eycka Madonna w kościele?
     Madonna w kościele

… jakie innowacje w chirurgii wprowadził Eugène Doyen?
     Eugène Doyen

… jakie innowacje w sztuce witrażu wprowadził amerykański malarz, dekorator i&amp;nbsp;pisarz John LaFarge?
     John LaFarge

… jakie jest najbardziej prawdopodobne podłoże genetyczne ostrego stłuszczenia wątroby ciężarnych?
     ostre stłuszczenie wątroby ciężarnych

… jakie jest symboliczne znaczenie otwartego okna na obrazie Dziewczyna czytająca list?
     Dziewczyna czytająca list

… jakie imię czczą katolicy i protestanci?
     Jezus (imię)

… jakie drzewo z rodziny palm pochodzi z Europy ?
     karłatka

… jakie kolory miał paliusz na awersie Orderu św. Sawy?
     Order św. Sawy

… jakie konkurencje podczas Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie w 1992 roku były rozgrywane w hali Palau Blaugrana?
     Palau Blaugrana

… jakie kontrowersje budził prawy panel Dyptyku z Melun?
     Dyptyk z Melun

… jakie kontrowersje hydrobotanik Henryk Tomaszewicz wywołał swoim stanowiskiem w sprawie doliny Rospudy?
     Henryk Tomaszewicz

… jakie korzyści może przynieść lekarzowi uczestnictwo w grupie Balinta?
     Grupy Balinta

… jakie kraje reprezentował Miodrag Todorčević, serbski szachista?
     Miodrag Todorčević

… jakie miasta odwiedził Aben Ezra, XII-wieczny żydowski filozof?
     Aben Ezra

… jakie miasto po ekspedycji północnej nazwano Spacyfikowaną Północą?
     Ekspedycja północna

… jakie najwyższe miejsce zajęła reprezentacja Polski w Mistrzostwach Świata Bezdomnych w Piłce Nożnej?
     Mistrzostwa Świata Bezdomnych w Piłce Nożnej

… jakie organy człowieka są położone w przestrzeni zaotrzewnowej?
     przestrzeń zaotrzewnowa

… jakie narządy idiakantów, ryb morskich z rodziny wężorowatych, mają ekstremalnie zaznaczony dymorfizm płciowy?
     idiakanty
     wężorowate

… jakie nazwy posiadała Stara Kancelaria Rzeszy przed jej zmianą w siedzibę niemieckich kanclerzy?
     Stara Kancelaria Rzeszy

… jakie niespodzianki przygotował Henry Cow dla swoich fanów w zestawie CD wydanym z okazji 40-lecia istnienia zespołu?
     Henry Cow 40th Anniversary Box Set

… jakie nowe metody leczenia proponował Mikołaj z Polski w traktacie medycznym Antipocras?
     Antipocras

… jakie odgłosy wydają kusacze: cynamonowy, czarnogłowy i okopcony?
     kusacz cynamonowy
     kusacz czarnogłowy
     kusacz okopcony

… jakie odznaczenia nadano Hermannowi Fritsche?
     Hermann Fritsche

… jakie osobiste przeżycia Caravaggia miały wpływ na jego obrazy Biczowanie Chrystusa?
     Biczowanie Chrystusa (Caravaggio)

… jakie oznaczenie literowe otrzymywały wagony 120A, jeśli zamiast harmonii przejściowej miały wałki gumowe?
     120A

… jakie pamiątki pozostały po firmie i założycielach Frageta?
     Fraget]]a''

… jakie państwo miało być dostawcą dział artylerii głównej dla radzieckich pancerników projektu 23?
     Pancerniki projektu 23

… jakie państwo o luterańskiej tradycji nadaje Order Krzyża Ziemi Maryjnej?
     Order Krzyża Ziemi Maryjnej

… jakie państwo wprowadziło do służby okręty typu Oyashio?
     Okręty podwodne typu Oyashio

… jakie państwo wygrywało w klasyfikacji medalowej na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich w latach 1996, 1999 oraz 2007?
     Zimowe Igrzyska Azjatyckie 1996
     Zimowe Igrzyska Azjatyckie 1999
     Zimowe Igrzyska Azjatyckie 2007

… jakie plany prezydenta Tandji Mamadou doprowadziły do kryzysu politycznego w Nigrze w 2009?
     Kryzys polityczny w Nigrze (2009)

… jakie płazy bezogonowe opisywał w swoich pracach Zdeněk Špinar?
     Zdeněk Špinar

… jakie polskie okręty wspólnie z włoską fregatą typu Maestrale wzięły udział w ćwiczebnym strzelaniu artyleryjskim na morzu w październiku 1994?
     fregaty rakietowe typu Maestrale

… jakie postacie zostały przedstawione na obrazie Triumf św. Tomasza z Akwinu?
     Triumf św. Tomasza z Akwinu

… jakie postacie zapewniły sukces brytyjskiemu serialowi komediowemu It Ain't Half Hot Mum?
     It Ain't Half Hot Mum

… jakie potrawy najczęściej przyprawia się bazylią cytrynową?
     bazylia cytrynowa

… jakie prawa otrzymał Kościół na mocy wydanej 12 lipca 1213 przez króla niemieckiego Fryderyka II Złotej Bulli z Chebu?
     Złota Bulla z Chebu

… jakie przemieszczenia linii lotniczych wkrótce zaistnieją w wyniku rozbudowy portu lotniczego Miami?
     port lotniczy Miami

… jakie przesłanie moralizatorskie ma obraz Jana Vermeera Pijana dziewczyna śpiąca przy stole?
     Pijana dziewczyna śpiąca przy stole

… jakie przesłanki przemawiają za polskim pochodzeniem toruńskiego budowniczego mistrza Andrzeja, któremu przypisuje się wybudowanie m.in. ratusza i pałacu Eskenów?
     Andrzej (budowniczy toruński)

… jakie pułapki kryła Xibalba, "miejsce strachu" z mitologii Majów?
     Xibalba

… jakie reformy w państwie Qin przeprowadził Shang Yang?
     Shang Yang

… jakie rezerwaty przyrody znajdują się na terenie Trzebiatowsko-Kołobrzeskiego Pasa Nadmorskiego?
     Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski

… jakie rodzaje organizmów występują w paludarium?
     paludarium

… jakie rozmiary osiągają zaliczane do owoców morza homarce, homary europejskie i amerykańskie?
     homarzec
     homar europejski
     homar amerykański

… jakie rozmiary osiągał Anchiornis, najmniejszy znany dinozaur?
     Anchiornis

… jakie ruchy można wykonywać w zespole zamknięcia?
     Zespół zamknięcia

… jakie samoloty prezentowano podczas Chicago Air &amp; Water Show w Chicago w sierpniu 2007 roku?
     Chicago Air &amp; Water Show

… jakie są kryteria rozpoznania zespołu wymiotów cyklicznych?
     Zespół wymiotów cyklicznych

… jakie są możliwości zawierania małżeństw osób tej samej płci w Hiszpanii?
     małżeństwo osób tej samej płci w Hiszpanii

… jakie są objawy zespołu makijażu Kabuki, a jakie zespołu Perlmana?
     zespół Kabuki
     zespół Perlmana

… jakie są objawy zespołu oskrzelowo-uszno-nerkowego?
     Zespół oskrzelowo-uszno-nerkowy

… jakie są objawy wulwodynii?
     wulwodynia

… jakie są parametry techniczne śmigłowca AgustaWestland AW149?
     AgustaWestland AW149

… jakie są przeciwwskazania do stosowania bencyklanu?
     bencyklan]]u''

… jakie są wskazania do stosowania amisulprydu?
     amisulpryd]]u''

… jakie są zalety stosowania aerozoli leczniczych?
     Aerozole lecznicze

… jakie są założenia równania Tolmana-Oppenheimera-Volkoffa?
     Równanie Tolmana-Oppenheimera-Volkoffa

… jakie stanowisko, tradycyjnie przynależne wdowie królewskiej, objęła w 959 r. Gerberga Saska, królowa i regentka Francji?
     Gerberga Saska

… jakie straty ponieśli Austriacy w bitwie pod Rivoli pomimo początkowej przewagi nad wojskami Napoleona Bonaparte?
     bitwa pod Rivoli

… jakie style karate uprawiał Tomasz Kucharzewski?
     Tomasz Kucharzewski

… jakie tytuły nosili członkowie Francuskiej Rodziny Królewskiej?
     Francuska Rodzina Królewska

… jakie warunki występujące w jeziorach ramienicowych sprzyjają rozwojowi podwodnych zbiorowisk roślinnych zwanych łąkami ramienicowymi?
     jezioro ramienicowe

… jakie wirusy mogą wywoływać zapalenie stawów?
     Wirusowe zapalenie stawów

… jakie właściwości lecznicze ma szparag lekarski uznawany w starożytności za afrodyzjak i obecny na egipskich sarkofagach sprzed 5 tys. lat?
     szparag lekarski

… jakie właściwości lecznicze posiada jeżówka wąskolistna?
     jeżówka wąskolistna

… jakie wrocławskie dzieło Alexandra Kaumanna zostało przekształcone przez Günthera Trauera?
     Alexander Kaumann
     Günther Trauer

… jakie wskazanie do stosowania nadololu nie zostało zarejestrowane w Polsce?
     nadolol]]u''' nie zostało zarejestrowane w Polsc

… jakie wydarzenia upamiętniają pomniki na Hujowej Górce i Cipowym Dołku?
     Hujowa Górka

… jakie wydarzenia z historii Chin przedstawiono na pekińskim Pomniku Bohaterów Ludu?
     Pomnik Bohaterów Ludu

… jakie wydarzenie przyczyniło się do namalowania obrazu Lekarz Luke Fildesa?
     Lekarz (obraz)

… jakie zabytki pozostały z nieistniejącego opactwa na Ołbinie?
     Opactwo św. Wincentego na Ołbinie

… jakie zadanie miał gen. Étienne Marie Antoine Champion de Nansouty podczas wyprawy Napoleona do Hiszpanii w 1808?
     Étienne Marie Antoine Champion de Nansouty

… jakie zagrożenie dla pracowników służby zdrowia stanowi noszenie rękawiczek lateksowych?
     Rękawiczki medyczne

… jakie parametry decydują o rynkowej wartości diamentów?
     zasada 4C

… jakie zastosowanie może mieć śruba molekularna?
     śruba molekularna

… jakie zawody odbyły się w 1925 roku na basenie miejskim przy ul. Bema w Raciborzu?
     Basen miejski przy ulicy gen. Józefa Bema w Raciborzu

… jakie zmiany językowe wprowadzono w amerykańskim przekładzie Biblii znanym jako Revised Standard Version?
     Revised Standard Version

… jakie zmiany w budowie anatomicznej doga przypisuje się procesowi domestykacji?
     dog]]a''' przypisuje się procesowi [[domestykacja zwierząt

… jakie zwierzęta zostały przedstawione na obrazie Święty Hieronim w pracowni pędzla Antonella da Messiny?
     Święty Hieronim w pracowni

… jakimi instrumentami posługuje się angielska piosenkarka i producent muzyczny Imogen Heap?
     Imogen Heap

… jakim skutkiem zakończył się dialog pomiędzy anglikanami a katolikami?
     Anglicanorum coetibus

… jakim indyjskim odznaczeniem została uhonorowana modelka i aktorka Aishwarya Rai?
     Padma Shri

… jakim jeziorem według typologii rybackiej jest Starzyca?
     Starzyca

… jakim korpusem podczas I wojny światowej dowodził honorowy obywatel Wrocławia Remus von Woyrsch?
     Remus von Woyrsch

… jakim orderem i przez kogo została odznaczona Iwona Lubowska?
     Iwona Lubowska

… jakim debiutem rozpoczynają się wszystkie partie szachowego turnieju Królewski Gambit Radomia?
     Królewski Gambit Radomia

… jakim próbom poddawani są bohaterowie Strasznego dziadunia Marii Rodziewiczówny?
     Straszny dziadunio

… jakim tytułem czescy piwosze uhonorowali w 2000 roku Stanislava Bernarda?
     Stanislav Bernard

… jaki błąd popełnił James Cook eksplorując okolice Zatoki Pegaza w Nowej Zelandii i dlaczego na niektórych XIX-wiecznych mapach pojawiała się nazwa Cook's Mistake ("Błąd Cooka")?
     Zatoka Pegaza

… jaki błąd w wizerunku herbu Węgrowa znalazł się na znaczkach opłaty skarbowej wydanych przez magistrat tego miasta w latach 30. XX wieku?
     herb Węgrowa

… jaki był cel przeprowadzonej przez izraelski wywiad, nieudanej operacji "Susannah", która doprowadziła do tzw. afery Lavona?
     afera Lavona

… jaki był koszt trwającej 20 lat konserwacji gotyckiego ołtarza w wiedeńskiej katedrze św. Szczepana?
     Ołtarz z Wiener Neustadt

… jaki był pierwotny tytuł Nieznanego arcydzieła Balzaka?
     Nieznane arcydzieło

… jaki był stosunek amerykańskiego malarza i dekoratora Kenyona Coxa do nowinek ze świata artystycznego?
     Kenyon Cox

… jaki był stosunek deisty Maksymiliana Robespierre'a do Kultu Istoty Najwyższej, formalnej religii państwowej wprowadzonej we Francji dekretem Konwentu Narodowego z 7 maja 1794?
     Kult Istoty Najwyższej

… jaki był szlak bojowy Wojciecha Kani?
     Wojciech Kania

… jaki był wkład Samuela Morse'a w powstanie National Academy of Design?
     National Academy of Design

… jaki ptak wyginął na Wyspach Hawajskich w 1859 roku?
     Czarnouch

… jaki efekt charakterystyczny dla obrazów olejnych próbował wyeliminować belgijski malarz Antoine Wiertz?
     Antoine Wiertz

… jaki jest najwyższy nominał banknotów dolarów amerykańskich znajdujący się aktualnie w obiegu, a które nominały zostały wycofane z użycia?
     banknoty dolarów amerykańskich o wysokich nominałach

… jaki jest cel wdrażania Europejskiego Systemu Sterowania Pociągiem (ETCS) w krajach członkowskich Unii Europejskiej?
     Europejski System Sterowania Pociągiem

… jaki jest monetarny koszt wydłużenia życia o jeden rok dla chorego ze schyłkową fazą przewlekłej niewydolności nerek?
     Inkrementalny współczynnik efektywności kosztów

… jaki jest najstarszy słownik jednojęzyczny dla uczących się języka obcego?
     Oxford Advanced Learner's Dictionary of Current English

… jaki jest wskaźnik zawodności metody termicznej?
     metoda termiczna

… jaki jest związek arcybiskupa Egberta z Trewiru z zabytkami sztuki ottońskiej: Registrum Gregorii, Kodeksem Egberta, Relikwiarzem św. Andrzeja w Trewirze, Krzyżem Ottona i Matyldy oraz Ewangeliarzem z Echternach?
     Egbert z Trewiru
     sztuka ottońska
     Registrum Gregorii
     Kodeks Egberta
     Relikwiarz świętego Andrzeja w Trewirze
     Krzyż Ottona i Matyldy
     Ewangeliarz z Echternach

… jaki jest związek cmentarzyska w Lăpuş z archeologiczną kulturą Suciu de Sus?
     Lăpuş (stanowisko archeologiczne)
     kultura Suciu de Sus

… jaki jest związek między filmem Czarna suknia a śmiercią grupy męczenników kanadyjskich?
     Czarna suknia (film 1991)
     męczennicy kanadyjscy

… jaki jest związek pomiędzy wskazem a liczbą zespoloną?
     wykres wskazowy

… jaki kwiat znajduje się w herbie Moniek?
     herb Moniek

… jaki los spotkał wszystkich polskich obrońców Lubusza po przegranej bitwie w 1209?
     Bitwa pod Lubuszem (1209)

… jaki materiał już w średniowieczu wydobywano na szwedzkiej wyspie Stora Karlsö?
     Stora Karlsö

… jaki medal i w jakiej dyscyplinie sportu zdobył na Olimpiadzie w Tokio Bill Bradley, demokratyczny rywal Ala Gore'a w wyborach prezydenckich w 2000 roku?
     Bill Bradley

… jaki niecodzienny kierunek lotów obsługuje port lotniczy Hobart?
     port lotniczy Hobart

… jaki okręt zanurzał się głębiej niż Alfy?
     Okręty podwodne projektu 705

… jaki projekt muzyczny został uznany za festiwalowy debiut roku przez „ Rzeczpospolitą”?
     Opera Rara

… jaki podstęp chcieli zastosować upowcy, aby złamać Obronę Rybczy?
     obrona Rybczy

… jaki status międzynarodowy ma składający się z 6 biurowców kompleks Vienna International Centre?
     Vienna International Centre

… jaki procent chorych na cukrzycę choruje na rozsianą samoistną hiperostozę szkieletu?
     rozsiana samoistna hiperostoza szkieletu

… jaki przemysł rozwijał się od XVII do XIX wieku na amerykańskiej wyspie Martha's Vineyard?
     Martha's Vineyard

… jaki rekord Arsenalu Londyn ustanowił Ted Drake w pierwszym sezonie w tym klubie?
     Ted Drake

… jaki rekord ustanowił w młodości Jacek Bugański, poseł na Sejm PRL IX kadencji?
     Jacek Bugański

… jaki rozkaz Bronisława Kowalczewskiego zakończył udział grupy pułkownika Glabisza w bitwie pod Iłżą?
     Grupa pułkownika Glabisza

… jaki samolot szturmowy wystrzelił w 1986 roku pocisk Harpoon, który zatopił libijską korwetę rakietową typu Nanuchka II?
     Korwety rakietowe projektu 1234

… jaki stopień instruktorski otrzymała pośmiertnie Dorota Łempicka?
     Dorota Łempicka

… jaki stosunek do celibatu przejawiał papież Grzegorz I?
     Papież Grzegorz I

… jaki styl jazzu reprezentuje album muzyczny Unit Structures?
     Unit Structures

… jaki talent łączył krewnych dziennikarza Paula von Kügelgena – Wilhelma i Konstantina oraz ich ojców, bliźniaków Gerharda i Karla?
     Paul von Kügelgen
     Wilhelm von Kügelgen
     Konstantin von Kügelgen
     Gerhard von Kügelgen
     Karl von Kügelgen

… jaki typ pociągu towarowego przeznaczony jest do przewozu kontenerów, naczep samochodowych lub samochodów ciężarowych?
     pociąg towarowy

… jaki tytuł nosiło czasopismo poświęcone historii hrabstwa kłodzkiego redagowane przez Wilhelma Hohausa?
     Wilhelm Hohaus

… jaki tytuł nosił pierwotnie obraz Ingresa Kąpiąca się?
     Kąpiąca się (obraz Ingres'a)

… jaki tytuł szlachecki posiadał francuski malarz François Gérard?
     François Gérard

… jaki udział w kapitale Europejskiego Systemu Banków Centralnych ma Narodowy Bank Węgier?
     Narodowy Bank Węgier

… jaki warunek postawił Mikołaj Gryfita Leszkowi Białemu, oferując mu tron krakowski po śmierci Mieszka Starego?
     Mikołaj Gryfita

… jaki wirus wywołuje zespół niedoboru odporności u kotów?
     Wirus nabytego niedoboru immunologicznego kotów

… jaki wpływ mają metaloproteinazy macierzy zewnątrzkomórkowej na rozwój nowotworu w organizmie człowieka?
     metaloproteinazy macierzy zewnątrzkomórkowej

… jaki wpływ miała bitwa pod Kabulem w 1842 roku na los jeńców wziętych do niewoli podczas zimowego odwrotu Armii Indusu?
     bitwa pod Kabulem (1842)
     Masakra armii Elphinstone'a

… jaki wpływ miały wyniki badań elektroencefalograficznych przeprowadzane u wcześniaków na poglądy naukowców dotyczące odczuwania bólu przez płód?
     odczuwanie bólu przez płód

… jaki wpływ na kwestię autorstwa obrazu Młoda kobieta siedząca przy wirginale, przypisywanego Janowi Vermeerowi, miała "sprawa van Meegerena"?
     Młoda kobieta siedząca przy wirginale

… jaki wpływ na pozycję Kościoła katolickiego w Chile miał prezydent Domingo Santa María?
     Kościół katolicki w Chile
     Domingo Santa María

… jaki wynalazek Józefa Kosackiego był istotnym wkładem w zwycięstwo aliantów w&amp;nbsp; II wojnie światowej?
     Józef Kosacki

… jaki wyrok wydał sąd wojenny wobec dowódcy norweskiego niszczyciela "St&amp;nbsp;Albans", który w 1942 omyłkowo zatopił polski okręt podwodny ORP "Jastrząb"?
     USS Thomas (DD-182)

… jaki zabytek przeniesiono w 1949 roku z Komorowic do dzielnicy Krakowa – Woli Justowskiej?
     Komorowice (Bielsko-Biała)

… jaki zespół muzyczny wykonał mszę beatową w domu Prymasa Polski Stefana Wyszyńskiego? ( ikona | da )
     msza beatowa

… jaki związek ma organizacja mistrzostw Euro 2012 ze stacją kolejową w Kartuzach?
     Kartuzy (stacja kolejowa)

… jaki związek ma wyspa Robinson Crusoe w archipelagu Juan Fernández, odkrytym przez żeglarza o tym nazwisku, a skartografowanym przez Alessandro Malaspinę, z powieścią Daniela Defoe?
     Robinson Crusoe (wyspa)
     Juan Fernández (archipelag)
     Juan Fernández (żeglarz)
     Alessandro Malaspina

… jaki związek miała Villa Godi projektu Andrei Palladio z budową sąsiadującej z nią Villą Piovene?
     Villa Godi
     Villa Piovene

… jaki związek, według jednej z interpretacji, ma herb Essen z patronami miejscowej katedry świętymi Kosmą i Damianem?
     herb Essen
     katedra w Essen

… jaki związek ze św. Franciszkiem mają kościoły: św. Rufina w Asyżu, San Damiano i Santa Maria w Rivotorto?
     kościół św. Rufina w Asyżu
     Santa Maria w Rivotorto

… jaki związek ze skalą Jadada mają przeglądy systematyczne?
     skala Jadada
     przegląd systematyczny

… jaki związek z receptorem benzodiazepinowym ma klotiazepam?
     Receptor benzodiazepinowy
     klotiazepam

… jaki związek z symulacją ma test Reya, kwestionariusz TOMM i oznaki Waddella?
     Symulacja (medycyna)
     test Reya
     kwestionariusz TOMM
     oznaki Waddella

… jaki nazistowski film propagandowy pokazywano w latach 50. w kinach na Bliskim Wschodzie?
     Żyd Süss (film 1940)

… który polski as myśliwski w 1944 roku zestrzelił trzy latające bomby V1?
     Jakub Bargiełowski

… jak brzmiały ostatnie słowa zarejestrowane na pokładzie samolotu Ił-62M SP-LBG Tadeusz Kościuszko chwilę przed katastrofą lotniczą w Lesie Kabackim?
     Katastrofa lotnicza w Lesie Kabackim

… jak brzmi Powszechna Deklaracja Praw Seksualnych?
     Powszechna Deklaracja Praw Seksualnych

… jak brzmi tytuł ostatniej płyty zespołu Arch Enemy?
     Tyrants of the Rising Sun

… jak bywa nazywane owrzodzenie Buruli w Australii?
     owrzodzenie Buruli

… jak Chińczycy nazywają działania zbrojne chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej w Tybecie w latach 1950-1951?
     Działania zbrojne chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej w Tybecie (1950-1951)

… jak czeskie władze komunistyczne wykorzystały złoża uranu w Abertamach?
     Abertamy

… jak czeską historię interpretowali przedstawiciele Aryjskiego Frontu Pracy, kolaboracyjnej organizacji w Protektoracie Czech i Moraw podczas II wojny światowej?
     Aryjski Front Pracy

… jak Czesław Lang zapisał się w historii 50. jubileuszowego Tour de Pologne 1993?
     Tour de Pologne 1993

… jak dawniej nazywano most Bernardyński w Bydgoszczy?
     Most Bernardyński w Bydgoszczy

… jak długo Michel Delebarre pełni obowiązki mera Dunkierki?
     Michel Delebarre

… jak długo pościł pielgrzym na placu przed Świątynią Słońca w Pachacámac, zanim został wpuszczony na najwyższy taras tej piramidalnej budowli?
     Pachacámac

… jak długo żyje krab palmowy?
     krab palmowy

… jak dzielne było " Mazowsze" i po co trafiło do Danii?
     MS Mazowsze

… jak Erwin Rommel w depeszy do Kesselringa nazwał swojego przeciwnika w bitwie pod Alam Halfa – Bernarda Montgomery'ego?
     Bitwa pod Alam Halfa

… jak fikcyjna przyjaźń z radzieckim miłośnikiem szachów przyniosła wolność, a może nawet uratowała życie Tadeuszowi Gniotowi, polskiemu szachiście, żołnierzowi AK?
     Tadeusz Gniot

… jak Hermann von Ebbinghaus eksperymentował na własnym mózgu, odkrywając w ten sposób krzywą zapominania?
     Hermann von Ebbinghaus
     krzywa zapominania

… jak interpretowano powieść dla dzieci Czarnoksiężnik z Krainy Oz i co to miało wspólnego z bimetalizmem?
     Czarnoksiężnik z Krainy Oz

… jak I wojnę izraelsko-arabską nazywają Żydzi, a jak Arabowie? ( ikona | da )
     I wojna izraelsko-arabska 1948-1949

… jak jeden włos pozwolił Huygensowi poprawić balans przy badaniu gwiazd?
     balans

… jak konformizm informacyjny wpływa na zachowania i myślenie człowieka?
     konformizm informacyjny

… jak leczy się nadciśnienie tętnicze oporne na leczenie?
     nadciśnienie tętnicze oporne

… jak leczy się wodogłowie usznopochodne?
     wodogłowie usznopochodne

… jak można zbadać zdolność pochłaniania wolnych rodników w owocach i warzywach?
     ORAC

… jak nadracjonalność podchodzi do dylematu więźnia?
     nadracjonalność

… jak nazywają się rozdziały, na które podzielona jest każda z ksiąg Rozmyślania przemyskiego?
     Rozmyślanie przemyskie

… jak nazywały się i jak były skonstruowane urządzenia, w których dawniej wyrabiano masło w gospodarstwach wiejskich?
     maselnica

… jak nazywał się obóz koncentracyjny wyzwolony przez pluton Tadeusza Milewskiego 5 sierpnia 1944?
     Tadeusz Milewski

… jak nazywał się sojusznik Niemiec, który w 1939 odmówił Hitlerowi udziału w agresji na Polskę "ze względów moralnych"?
     Pál Teleki

… jak nazywał się przyszły prezydent USA, który walczył z Tecumsehem w decydującej o losach Ohio bitwie pod zaporą z pni, stoczonej z Indianami w 1794 roku?
     bitwa pod zaporą z pni

… jak nazywano gospodarza schroniska na Orlicy Heinricha Rübartscha?
     Heinrich Rübartsch

… jak nazywany "apostołem Grenlandii" Hans Egede przetłumaczył słowa modlitwy "Ojcze nasz" na język Inuitów, nie znających chleba?
     Hans Egede

… jak nazywa się jaskinia, która znajduje się u szczytu wodospadu Dawida w oazie Ein Gedi?
     Park Narodowy Ein Gedi

… jak nazywa się ministerstwo, które utworzono specjalnie dla wicepremier Bułgarii Emel Etem Toszkowej?
     Emel Etem Toszkowa

… jak nazywa się odpowiednik zespołu Hoffmana u dzieci?
     Zespół Hoffmana

… jak nazywa się styl rocka wykonywany m.in. przez Billy Joela, Queen, Evanescence, Keane i Vanessę Carlton?
     piano rock

… jak nazywa się pierwsza militarna operacja przeprowadzona przez siły NATO w Afganistanie w 2009 roku?
     Operacja Shahi Tandar

… jak na pracę serca wpływają parasympatykomimetyki?
     parasympatykomimetyki

… jak obecnie wykorzystywana jest dawna wieża dowodzenia baterii Goeben koło Świnoujścia?
     bateria Goeben

… jak odkrycia filogenetyczne wpłynęły na problemy klasyfikacyjne rodzaju, do którego należy bagno zwyczajne?
     bagno (roślina)

… jak otwierać ampułki, aby się nie skaleczyć?
     Ampułka (farmacja)

… jak pasażerowie portu lotniczego Taiwan Taoyuan podróżują pomiędzy jego terminalami?
     port lotniczy Tajpej-Taiwan Taoyuan

… jak pierwotnie nazywał się plac powstały w miejscu zburzonej w 1820 Bramy Mikołajskiej we Wrocławiu, dziś znany jako plac Jana Pawła II, będący – wraz z drugim, sąsiednim placem Solidarności – początkowym węzłem dawnej Szosy Berlińskiej, dzisiejszej ulicy Legnickiej i kiedy przestała istnieć znajdująca się nieopodal Brama Ruska?
     Brama Mikołajska
     plac Jana Pawła II we Wrocławiu
     ulica Legnicka we Wrocławiu
     Brama Ruska

… jak pierwotnie nazywał się Ringtheater, który spłonął 8 grudnia 1881?
     Ringtheater

… jak piloci Luftwaffe nazywali Czerwone Ogony?
     332 Grupa Myśliwska

… jak warunki atmosferyczne przyczyniły się do śmierci milionera Philipa Kearny'ego w bitwie pod Chantilly?
     Philip Kearny
     bitwa pod Chantilly

… jak powstaje malinka i dlaczego bywa przez niektórych ukrywana?
     malinka (seksualność)

… jak powstała Góra Kamieńska?
     Góra Kamieńska

… jak powstała mgławica planetarna SuWt 2?
     SuWt 2

… jak powstały wyspy w Brdyujściu w Bydgoszczy?
     wyspy w Brdyujściu

… jak po boisku przemieszczają się sędziowie w czasie meczu polo na słoniach?
     polo na słoniach

… jak po latach oceniono francuski samochód lat 50. i 60. – Renault Dauphine?
     Renault Dauphine

… jak po zakończeniu rejsu Wielkiej Białej Floty potoczyły się losy pancerników "Kearsarge", "Illinois" i "Alabama"?
     Wielka Biała Flota

… jak przebiegała ewolucja syren, jedynych przetrwałych do dziś roślinożernych ssaków morskich?
     ewolucja syren

… jak przebiegała historia badań nad bruzdogłowcem szerokim i dyfilobotriozą?
     historia badań nad bruzdogłowcem szerokim i dyfilobotriozą

… jak przedstawiciele przychylnej bolszewikom Żywej Cerkwi zareagowali na pokazowy proces metropolity Petersburga Weniamina?
     Weniamin (Kazanski)

… jak przed rokiem 1965 nazywano dysplazję włóknisto-mięśniową? ( ikona | da )
     dysplazja włóknisto-mięśniowa

… jak udowodnić swoje człowieczeństwo, zwalczając spam i przy okazji digitalizując książki?
     reCAPTCHA

… jak reklamowało się amerykańskie miasto New Ulm w latach 40. XX wieku?
     New Ulm (Minnesota)

… jak Richard Feynman nazwał równość Eulera?
     Leonhard Euler

… jak rozpoznać syndrom urologiczny u kota?
     syndrom urologiczny kotów

… jak rozpoznaje się etiologie biblijne?
     etiologie biblijne

… jak slupowi HMS "Speedy" udało się zdobyć w maju 1801 hiszpańską szebekę "El Gamo", która była większa, silniej uzbrojona i miała sześciokrotnie liczniejszą załogę?
     HMS Speedy (1782)

… jak Stiepanowi Chałturinowi udało się zgromadzić w Pałacu Zimowym zapas dynamitu potrzebny do zamachu na cara Aleksandra II w 1880 roku?
     Stiepan Chałturin

… jak tłumaczono zniknięcie trzech latarników w 1900 roku na Wyspach Flannana?
     Wyspy Flannana

… jak turyści nazywają kościół świętej Barbary w Kutnej Horze?
     kościół świętej Barbary (Kutná Hora)

… jak Ustawa o Kansas i Nebrasce wpłynęła na relacje między stanami wolnymi a stanami niewolniczymi i jak podczas wojny secesyjnej zachowały się stany graniczne?
     Ustawa o Kansas i Nebrasce
     stany wolne
     stany niewolnicze
     stany graniczne (wojna secesyjna)

… jak według legendy powstało roztoczańskie Piekiełko?
     Piekiełko (pomnik przyrody)

… jak wyglądają objawy choroby Kaszina-Beka?
     Choroba Kaszina-Beka

… jak wyglądała pornografia w początkowym okresie istnienia Internetu?
     Pornografia ASCII

… jak wyglądał bar w Folies-Bergère na obrazie Maneta?
     bar w Folies-Bergère

… jak wyglądał herb rodu Blacków, fikcyjnej czarodziejskiej rodziny z serii książek pt. Harry Potter?
     Ród Blacków

… jak wygląda homeopatyczny układ okresowy pierwiastków oraz przez kogo został opracowany?
     Jan Scholten

… jak wyjaśnia się przyczyny poliandrii w Tybecie? ( ikona | da )
     Poliandria w Tybecie

… jak w Wojsku Polskim powinien trzymać szablę wydobytą z pochwy żołnierz stojący na baczność i z której strony swego konia powinien stać kawalerzysta w postawie zasadniczej?
     baczność
     postawa zasadnicza

… jak w XIX wieku zmieniała się architektura Trzebiatowa?
     Architektura Trzebiatowa (historia)

… jak zachowali się właściciele zamku w Nowym Wiśniczu podczas potopu szwedzkiego i jakie to miało skutki dla zamku?
     zamek w Nowym Wiśniczu

… jak zakończyła się wojna naftowa w Nigerii?
     wojna naftowa w Nigerii

… jak zakończył się amerykański serial Dynastia Colbych, spin off popularnej także w Polsce Dynastii?
     Dynastia Colbych

… jak zakończył życie francuski gangster Henri Lafont, faktyczny dowódca kolaboracyjnej Brygady Północnoafrykańskiej podczas II wojny światowej?
     Henri Lafont

… jak zareagował nastoletni Franciszek z Paoli na bogactwo otaczające dostojników kościelnych?
     Franciszek z Paoli

… jak zebrano pieniądze na budowę siedziby KC PZPR?
     Komitet Centralny Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej

… jak została odkryta planeta pozasłoneczna XO-1 b?
     XO-1 b

… jak rzymskie striges zamieniły się w słowiańską strzygę?
     striges

… kto nazywany był czeskim Schindlerem?
     Jan Jelínek

… japońskie demony kappa boją się ognia?
     Kappa (demon)

… JD-2 był pierwszym polskim samolotem sportowym skonstruowanym i zbudowanym po I&amp;nbsp;wojnie światowej?
     JD-2

… jeden z najbardziej znanych piłkarzy bułgarskich Christo Stoiczkow jest wychowankiem klubu Marica Płowdiw?
     Marica Płowdiw

… jedna z gałęzi austriackiego rodu Althannów była mocno związana z ziemią kłodzką?
     Althann

… jedną z maskotek Olimpiady w Sydney była kukabura o imieniu "Olly"?
     Kukabura chichotliwa

… jedną z większych jaskiń krasowych w Sudetach, Jaskinię Załom, odkryli w 1985 harcerze?
     Jaskinia Załom

… jednostka Ochotniczej Straży Pożarnej w Pszowie powstała w 1907?
     Ochotnicza Straż Pożarna w Pszowie

… jednym z przywódców powstania chochołowskiego był wikary ks. Józef Kmietowicz ?
     Józef Kmietowicz

… jedyną państwową kopalnią w okresie międzywojennym była Kopalnia Węgla Kamiennego w Brzeszczach?
     Kopalnia Węgla Kamiennego Brzeszcze-Silesia

… jedyną surą Koranu, która nie rozpoczyna się od basmali jest At-Taubah?
     At-Taubah

… jedynym pomnikiem na Placu Czerwonym jest pomnik Kuźmy Minina i Dmitrija Pożarskiego, którzy pomogli wyprzeć z miasta Polaków w 1612 roku?
     Plac Czerwony w Moskwie

… jeżeli dla danej funkcji f i zbioru D istnieje jej całka Riemanna, to jest ona równa całce Lebesgue'a tej funkcji?
     całka Lebesgue'a

… kogo za patrona miała niegdyś, a jak nazywa się dziś ulica, przy której mieszkali wrocławscy architekci, Richard Plüddemann i Karl Lüdecke i Friedrich Barchewitz?
     ulica Wielka we Wrocławiu

… który filozof przyczynił się do współczesnego odrodzenia prawnonaturalizmu?
     John Finnis

… John Thorneycroft Hartley był pierwszym tenisistą, który obronił tytuł mistrza Wimbledonu?
     John Hartley

… kto został wybrany MVP Mistrzostw Świata Juniorów w 2009 roku?
     John Tavares

… już w Iliadzie Homera można przeczytać opis procesu garbowania skóry?
     garbowanie

… kadencja Francisa Burta, gubernatora Terytorium Nebraski trwała tylko dwa dni?
     Francis Burt (gubernator)

… kalendarz bizantyjski używany był w Cesarstwie Bizantyjskim aż do upadku tego państwa w 1453?
     kalendarz bizantyjski

… kanadyjskie jezioro à l'Eau Claire powstało w zagłębieniu dwóch kraterów uderzeniowych?
     Lac à l'Eau Claire

… kanton Hercegowina-Neretwa jako jedyny w Bośni i Hercegowinie ma dostęp do morza?
     kanton Hercegowina-Neretwa

… karabin szturmowy Steyr ACR był projektowany jako następca modelu M16?
     Karabin Steyr ACR

… karta przedpłacona wydawana jest bez konieczności posiadania rachunku osobistego w banku?
     karta przedpłacona

… który gatunek kasztanowca ma postać krzewiastą?
     Kasztanowiec drobnokwiatowy

… Katastrofa przy Przylądku Honda w Kalifornii była najpoważniejszą katastrofą Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych w czasach pokojowych?
     Katastrofa przy Przylądku Honda

… Kazimierz Siemienowicz był pierwszą osobą która zasugerowała użycie skrzydła typu delta?
     skrzydło delta

… kiedy admirał Francesco Molino był dożą Wenecji?
     Francesco Molino

… kiedy Bob Dylan pierwotnie nagrał Bob Dylan's Blues, Don't Think Twice, It's All Right, Down the Highway, A Hard Rain's a-Gonna Fall, Song to Woody i Girl from the North Country?
     Bob Dylan's Blues
     Don't Think Twice, It's All Right
     Down the Highway
     A Hard Rain's a-Gonna Fall
     Song to Woody
     Girl from the North Country

… kiedy chciano zlikwidować ołomuniecką sieć tramwajową, najmniejszą w całych Czechach?
     Tramwaje w Ołomuńcu

… kiedy chińska armia Czang Kaj-szeka zakupiła od III Rzeszy 15 czołgów PzKpfw I? ( ikona | da )
     PzKpfw I

… kiedy czasopismo Nature pierwszy raz napisało o największym meteorycie jaki dotychczas spadł we Włoszech?
     Alfianello (meteoryt)

… kiedy doszło do ochłodzenia źródeł termalnych w Jaszczurówce?
     Jaszczurówka

… kiedy erygowano Parafię Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Starczy?
     Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Starczy

… kiedy grzyb Chorioactis geaster wydaje dźwięki i co ma on wspólnego z cygarami?
     Chorioactis geaster

… kiedy Henryk Szablak wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej i przez ile lat był członkiem KC PZPR?
     Henryk Szablak

… kiedy i dlaczego fragment ulicy Sudeckiej we Wrocławiu przemianowano na Zaporoską?
     ulica Sudecka we Wrocławiu
     ulica Zaporoska we Wrocławiu

… kiedy i dlaczego założyciel i pierwszy właściciel fabryki Winiary – Alfred Nowacki został skazany na karę śmierci?
     Alfred Nowacki

… kiedy i gdzie budowano w stylu arkadowym?
     styl arkadowy

… kiedy i gdzie odbyła się pierwsza edycja igrzysk śródziemnomorskich?
     Igrzyska śródziemnomorskie

… kiedy i gdzie panował król Skorpion?
     Skorpion II

… kiedy i gdzie poległ kapitan Józef Kromkay?
     Józef Kromkay

… kiedy i gdzie powstała największa w Europie klinika i co oznacza jej nazwa Charité?
     Charité

… kiedy i gdzie została wyhodowana odmiana gruszy, której owoce nazywane są potocznie klapsami?
     faworytka

… kiedy i w jakich okolicznościach wyburzono bielskie podzamcze?
     Bazary Zamkowe w Bielsku-Białej

… kiedy i w jakim kraju siły NATO przeprowadziły operacje Achilles, Hammer oraz Pickaxe-Handle?
     Operacja Achilles
     Operacja Hammer (Afganistan)
     Operacja Pickaxe-Handle

… kiedy karierę kierowcy wyścigowego rozpoczął Martin Tomczyk?
     Martin Tomczyk

… kiedy kolej w Lublinie zyskała połączenie z Warszawą, z którego dworca odprawiano pasażerów i jak długo trwała podróż?
     kolej w Lublinie

… kiedy kościół św. Wawrzyńca przeniesiono z Mikulczyc do Bytomia?
     Kościół św. Wawrzyńca w Bytomiu

… kiedy masoreta przepisując Biblię pomylił choćby jeden znak, musiał spalić cały zapisany zwój?
     Masoreci

… kiedy mężczyźni zamiast koszul nocnych zaczęli używać piżam?
     koszula nocna

… kiedy mieszkańcy grodu powstałego na terenie dzisiejszego grodziska Zamczysko w Bydgoszczy na zawsze opuścili swoje siedziby?
     Zamczysko (grodzisko w Bydgoszczy)

… kiedy należy wykonać profilaktykę poekspozycyjną HIV i po jakim czasie od&amp;nbsp;zakażenia może wystąpić ostra choroba retrowirusowa?
     Profilaktyka poekspozycyjna HIV
     ostra choroba retrowirusowa

… kiedy nastąpiła i ile lat trwała przebudowa sieci tramwajowej w Moście i&amp;nbsp;Litvínovie?
     Tramwaje w Moście i Litvínovie

… kiedy obchodził Wielkanoc Kościół iroszkocki?
     Kościół iroszkocki

… kiedy obchodzi się Dzień Domeny Publicznej i jak dotychczas wyglądały jego obchody w Polsce?
     Dzień Domeny Publicznej

… kiedy odbył się premierowy koncert na XVII-wiecznych organach kamieńskich?
     organy kamieńskie

… kiedy odkryto budynek będący Synagogą Główną w Barcelonie?
     Synagoga Główna w Barcelonie

… kiedy odkryto rentgenowski układ podwójny GX 339-4 znajdujący się w gwiazdozbiorze Ołtarz?
     GX 339-4

… kiedy odkryto tajemnicze zniknięcie mieszkańców Zaginionej Kolonii na wyspie Roanoke w stanie Karolina Północna?
     Roanoke (kolonia)

… kiedy Oskar II ustanowił Order Lwa Norweskiego i ilu Norwegom przyznano to odznaczenie?
     Order Lwa Norweskiego

… kiedy piranie Natterera są najbardziej agresywne?
     pirania Natterera

… kiedy pojawiły się na rynku miseczki menstruacyjne i jakie są ich zalety?
     miseczka menstruacyjna

… kiedy Polska przystąpiła do Konwencji Metrycznej zawartej przez siedemnaście państw w 1875 roku?
     Konwencja Metryczna

… kiedy powstała Bydgoska Aleja Autografów?
     Bydgoska Aleja Autografów

… kiedy powstała Chowewej Syjon, organizacja uznawana za prekursorską dla dzisiejszego ruchu syjonistycznego?
     Chowewej Syjon

… kiedy powstała gazownia miejska w Krakowie?
     gazownia miejska w Krakowie

… kiedy powstała Kaplica Czaszek w Czermnej?
     Kaplica Czaszek w Czermnej

… kiedy powstała matematyka ubezpieczeniowa?
     matematyka ubezpieczeniowa

… kiedy powstała Samodzielna Grupa "D" Departamentu IV MSW, do&amp;nbsp;której zadań należała między innymi inwigilacja Kościoła katolickiego w&amp;nbsp;Polsce?
     Samodzielna Grupa &quot;D&quot; Departamentu IV MSW

… kiedy powstało polskie przedsiębiorstwo Zakład Chemiczny "Silikony Polskie"?
     Zakład Chemiczny &quot;Silikony Polskie&quot;

… kiedy powstały pierwsze budynki Browaru Piastowskiego we Wrocławiu?
     Browar Piastowski

… kiedy powstał Park im. gen. M. Zaruskiego w Łodzi i jak brzmiała jego pierwsza nazwa?
     Park im. gen. M. Zaruskiego w Łodzi

… kiedy powstał plan "marynarka 600 okrętów" i jakie były jego założenia?
     marynarka 600 okrętów

… kiedy po raz pierwszy wyizolowano wirusa świńskiej grypy?
     świńska grypa

… kiedy reorganizowano federację organizującą Igrzyska Azjatyckie i co było tego powodem?
     Igrzyska azjatyckie

… kiedy rozpoczęto, a kiedy zakończono budowę pałacu w Łężanach?
     Pałac w Łężanach

… kiedy rozpoczęto wydawać dwutygodnik News From Indian Country?
     News From Indian Country

… kiedy spłonął kościół św. Anny w Czarnowąsach?
     Kościół św. Anny w Czarnowąsach

… kiedy spodziewane jest najbliższe przejście Wenus na tle tarczy Słońca?
     przejście Wenus na tle tarczy Słońca

… kiedy Stanisław Opałko wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej i w jakich kadencjach był posłem na Sejm PRL?
     Stanisław Opałko

… kiedy tarcza szkolna była obowiązkowym elementem stroju uczniowskiego?
     tarcza szkolna

… kiedy uformowano dzisiejszy kształt placu de la République w Paryżu?
     Plac de la République w Paryżu

… kiedy ukazała się najwcześniejsza znana publikacja Definicji Wolnego Oprogramowania, opublikowana przez Free Software Foundation?
     Definicja Wolnego Oprogramowania

… kiedy uzyskano pierwszą zebrulę – mieszańca międzygatunkowego ogiera zebry i klaczy konia domowego?
     zebrula

… kiedy Victor Horta otrzymał tytuł barona?
     Victor Horta

… kiedy Walenty Szwajcer odkrył osadę kultury łużyckiej nieopodal Wenecji?
     Walenty Szwajcer

… kiedy Walenty Szwajcer odkrył osadę kultury łużyckiej nieopodal Wenecji?
     Walenty Szwajcer

… kiedy wspomnienia mogą być zaraźliwe i że każdy człowiek posiada fałszywe wspomnienia?
     fałszywe wspomnienie

… kiedy wybudowano meczet Umajjadów?
     meczet Umajjadów

… kiedy w Karpatach fruwały kolibry?
     Eurotrochilus

… kiedy w Krakowie można kupić miodek turecki?
     miodek turecki

… kiedy w Nowym Jorku pojawiły się teatry off-off-Broadway, mniejsze od broadwayowskich i off-broadwayowskich?
     off-off-Broadway

… kiedy w piśmiennictwie socjologicznym pojawił się termin transactional sex?
     transactional sex

… kiedy w reprezentacji Włoch w piłce nożnej zadebiutował Emiliano Bonazzoli?
     Emiliano Bonazzoli

… kiedy w rozwoju mózgowia zachodzi gyryfikacja?
     Rozwój mózgowia człowieka

… kiedy zaczęła się ukazywać seria komiksów amerykańskiego rysownika Charlesa Schulza pt. Fistaszki?
     Charles Schulz
     Fistaszki

… kiedy zaczęto produkować zupę grzybową w puszkach?
     zupa grzybowa

… kiedy zainaugurowano sztuczne oświetlenie na stadionie Świtu Nowy Dwór Mazowiecki?
     Stadion Świtu Nowy Dwór Mazowiecki

… kiedy zalegalizowano małżeństwo osób tej samej płci w Massachusetts?
     małżeństwo osób tej samej płci w Massachusetts

… kiedy zawarto sojusz francusko-rosyjski, który wraz z późniejszymi porozumieniami angielsko-francuskim i rosyjsko-angielskim stał się podstawą trójporozumienia?
     sojusz francusko-rosyjski
     porozumienie rosyjsko-angielskie

… kiedy zdobyto Piz Palü – szczyt w Masywie Bernina?
     Piz Palü

… kiedy znaleziono wózek z Trundholm pochodzący z epoki brązu?
     wózek z Trundholm

… kiedy zorganizowano pierwszy paryski Salon?
     Salon (wystawa)

… kiedy zostały odkryte pierwsze karły ultra-zwarte?
     Ultrazwarta galaktyka karłowata

… kierowca Formuły 1, David Purley, był człowiekiem, który przeżył przeciążenie 179,8 g?
     David Purley

… kim byli fundatorzy katedry w Bambergu ukazywani w tej roli w ikonografii i rzeźbie?
     Katedra w Bambergu

… kim byli mieszkańcy Pałacu Klifowego znajdującego się obecnie na terenie Parku Narodowego Mesa Verde w Stanach Zjednoczonych?
     Pałac Klifowy

… kim byli skaczący Francuzi z Maine?
     skaczący Francuzi z Maine

… kim byli trzej królowie przedstawieni na obrazie Pokłon Trzech Króli autorstwa Weydena?
     Pokłon Trzech Króli (obraz Weydena)

… kim była Rumunka żydowskiego pochodzenia, Olga Bancic, w której rolę we francuskim filmie L'Affiche rouge wcieliła się polska aktorka Maja Wodecka?
     Olga Bancic

… kim była z wykształcenia Nadieżda Michajłowa, minister spraw zagranicznych Bułgarii w latach 1997 - 2001?
     Nadeżda Nejnski

… kim była żona Janusza Warmińskiego, wieloletniego dyrektora Teatru Ateneum im. Stefana Jaracza w Warszawie?
     Janusz Warmiński

… kim były kobiety pozujące do obrazu Śniadanie na trawie?
     Śniadanie na trawie

… kim był Jean-Baptiste Charbonneau urodzony podczas ekspedycji Lewisa i Clarka?
     ekspedycja Lewisa i Clarka

… kim był ks. Bernard Bernard i na czym polegała jego działalność apostolska w misji bieguna północnego?
     Bernard Bernard

… kim był pierwszy Żyd, który dotarł do Ameryki?
     Luis de Torres

… kim był Mark Bingham i gdzie znajdował się 11 września 2001 roku podczas ataku terrorystycznego na Stany Zjednoczone?
     Mark Bingham

… kim był Momčilo Đujić, dowódca czetnicki podczas II wojny światowej, który w&amp;nbsp;komunistycznej Jugosławii został oskarżony o zbrodnie wojenne i kolaborację oraz&amp;nbsp;zaocznie skazany na karę śmierci?
     Momčilo Đujić

… kim był Rudolf Seeliger – ojciec niemieckiego astronoma Hugona von Seeligera?
     Rudolf Seeliger

… kim był Salih ibn Tarif, który założył własną religię, by bronić Berberów przed najazdami arabskimi?
     Salih ibn Tarif

… kim był Seweryn Bączalski, jakim herbem się pieczętował i od jakiej miejscowości wziął swoje nazwisko?
     Seweryn Bączalski

… kim był Steve Yzerman?
     Steve Yzerman

… kim był Wertumnus i jak go przedstawiano w mitologii rzymskiej?
     Wertumnus

… kim był Władysław Tyszkiewicz, inicjator przebudowy pałacu w Landwarowie?
     Władysław Tyszkiewicz
     Pałac Tyszkiewiczów w Landwarowie

… kim był z zawodu i w trakcie jakich kadencji zasiadał w sejmie Andrzej Sidor?
     Andrzej Sidor

… kim był Henri Toulouse-Lautrec, który, być może, cierpiał z powodu rzadkiej choroby pyknodysostozy?
     pyknodysostoza

… kim dla buntowniczego księcia Ludolfa byli Matylda i Otton I Szwabski, przedstawieni na plakiecie fundacyjnej krzyża Ottona i Matyldy?
     Matylda (opatka w Essen)
     Otton I Szwabski

… kim jest mężczyzna "wyglądający przez okno" na filarze kazalnicy w katedrze wiedeńskiej?
     kazalnica w katedrze wiedeńskiej

… kim jest postać namalowana przez Jana Matejkę na obrazie Konstytucja 3 Maja 1791 roku, próbująca zabić kilkuletniego chłopca i co symbolizuje rozsypana obok talia kart?
     Konstytucja 3 Maja 1791 roku

… kim jest przedstawiony w herbie Brzegu Dolnego rycerz przebijający srebrną włócznią smoka?
     herb Brzegu Dolnego

… kim miał zostać Jerome Thompson i dlaczego nie chodził do szkoły?
     Jerome Thompson

… kim są lolcaty, których język stał się inspiracją dla ezoterycznego języka programowania LOLCODE?
     lolcat]]y''', których język stał się inspiracją dla [[ezoteryczny język programowania

… kim są meksykańscy muxe?
     muxe

… kim z zawodu była Krystyna Tempska-Cyrankiewicz, trzecia żona Józefa, w latach 1970–1972 pierwsza dama PRL?
     Krystyna Tempska-Cyrankiewicz

… kim z zawodu jest szwedzki i czy szrama na jego twarzy jest pozostałością po wandalizmie?
     Szwedzki Kucharz

… którą dzielnicę Aten zamieszkałą przez emigrantów z Polski uważa się za jedno z najgęściej zaludnionych miejsc na ziemi?
     Kipseli (Ateny)

… kluczowa scena filmu Dekalog I Krzysztofa Kieślowskiego, w której bohaterka grana przez Maję Komorowską odpowiada na pytanie Kto to jest Bóg?, została zaimprowizowana przez aktorkę?
     Dekalog I

… kmdr Jarosław Miłowski jest szefem Oddziału Operacji Morskich w Dowództwie Operacyjnym?
     Jarosław Miłowski

… kod kreskowy "przeplatany 2 z 5" został opracowany w 1972?
     przeplatany 2 z 5

… kogo dotyczyła przemowa Jana z Jičína pt. Oni są świętymi wygłoszona w 1412 w Kaplicy Betlejemskiej w Pradze?
     Jan z Jičína

… kogo Francisco Goya namalował ukrytego w cieniu na obrazie Rodzina Karola IV?
     Rodzina Karola IV

… kogo i kiedy rozstrzelano w chojnickiej „Dolinie śmierci”?
     Egzekucje w chojnickiej &quot;Dolinie śmierci&quot;

… kogo najprawdopodobniej przedstawił Rembrandt na obrazie pt. Żydowska narzeczona?
     Żydowska narzeczona

… kogo namalował Rafael Santi na obrazie portretowym La Fornarina i jak interpretuje się prawą rękę na lewej piersi kobiety?
     La Fornarina

… kogo potępił papież Grzegorz XVI w wydanej w 1832 encyklice Cum primum?
     Cum primum

… kogo przetransportowano do Izraela w wyniku Operacji Mojżesz w 1984 roku?
     Operacja Mojżesz

… kogo przetrzymywano w obozie w Gurs?
     obóz w Gurs

… kogo transportował do Chin SS "Wittekind"?
     USS Freedom (ID-3024)

… kogo uderzył Craig Boyce po jednym z wyścigów Grand Prix Wielkiej Brytanii w Londynie w roku 1995?
     Craig Boyce

… kogo upamiętniają nazwy Skrajnej, Pośredniej i Zadniej Sieczkowej Przełączki?
     Skrajna Sieczkowa Przełączka
     Pośrednia Sieczkowa Przełączka
     Zadnia Sieczkowa Przełączka

… kogo według legendy przedstawia pomnik flisaka w Toruniu?
     pomnik flisaka w Toruniu

… kogo wybrano na króla niemieckiego w podwójnej elekcji 13 stycznia 1257?
     podwójna elekcja króla niemieckiego 1256-1257

… kogo w roku 2006 w otwartym liście skrytykował Bachar Kouatly?
     Bachar Kouatly

… kogo zagrali Roman Dżindżichaszwili i Kamran Shirazi w filmie Szachowe dzieciństwo?
     Roman Dżindżichaszwili
     Kamran Shirazi
     Szachowe dzieciństwo

… kogo zagrała Anna Romantowska w filmie Warushawa-no Aki opartym na akcji ratowania polskich dzieci przez Polski Komitet Ratunkowy Dzieci Dalekiego Wschodu?
     Polski Komitet Ratunkowy Dzieci Dalekiego Wschodu

… kolory czarny i biały na fladze Saint Lucia symbolizują harmonijne współistnienie ras?
     flaga Saint Lucia

… kolumna w Igel to najlepiej zachowany rzymski pomnik nagrobny na północ od&amp;nbsp; Alp?
     kolumna w Igel

… kominy słoneczne były używane do przewietrzania budynków już w starożytnym Rzymie?
     komin słoneczny

… komputer DNA MAYA-II potrafi już grać w kółko i krzyżyk i nigdy nie przegrywa?
     komputer DNA

… komunista Siergiej Łazo został, według propagandy radzieckiej, spalony w kotle parowozu?
     Siergiej Łazo

… komu do czasów współczesnych przypisywano autorstwo Damy&amp;nbsp;z&amp;nbsp;jednorożcem Rafaela?
     Dama z jednorożcem (Rafael)

… komu nie podobały się kosmograficzne metody hiszpańskiego żeglarza Pedro Sarmiento de Gamboa?
     Pedro Sarmiento de Gamboa

… komu przypisuje się autorstwo listów pasterskich?
     Listy pasterskie

… komu przypisuje się autorstwo rzeźby Efeba z Maratonu?
     Efeb z Maratonu

… komu przypisuje się autorstwo tekstu kolędy Adeste Fideles?
     Adeste Fideles

… komu senator Mateusz Lubowidzki, brat marszałka Józefa Lubowidzkiego, zdradził tajemnicę planowanego ataku na Belweder w czasie powstania listopadowego?
     Mateusz Lubowidzki

… komu zalecane są szczepienia przeciwko grypie?
     szczepionka przeciw grypie

… komu, za co i w jakiej liczbie wręczano amfory panatenajskie?
     amfora panatenajska

… koncepcje sprawdzone w jakich pojazdach wykorzystano przy budowie EN81?
     EN81

… Konrad Rudnicki, znany polski astronom, jest również duchownym Kościoła Starokatolickiego Mariawitów?
     Konrad Rudnicki

… kora i liście którego drzewa stanowią przysmak koszatniczek?
     Acacia caven

… kościół św. Jakuba Starszego Apostoła w Lubszy jest ogrzewany za pomocą pompy cieplnej?
     Kościół św. Jakuba Starszego Apostoła w Lubszy

… jaka organizacja stanowiła zaplecze socjalne III Rzeszy?
     Kraft durch Freude

… krater Chicxulub powstał na skutek uderzenia meteorytu, który prawdopodobnie doprowadził do wyginięcia dinozaurów?
     krater Chicxulub

… jakiego typu amerykański krążownik został trafiony przez bombę zrzuconą w październiku 1989 roku przez samolot F/A-18?
     Krążowniki rakietowe typu Leahy

… królowa Te Atairangikaahu była pierwszą Maoryską która otrzymała angielski tytuł szlachecki?
     Te Atairangikaahu

… król Jan III Sobieski w 1676 nadał Halę Kondratową w posiadanie sołtysa wsi Pieniążkowice?
     Hala Kondratowa

… Krystyna Chojnowska-Liskiewicz jako pierwsza kobieta samotnie opłynęła świat dookoła na jachcie Mazurek?
     SY Mazurek

… Krzysztof Majchrzak, grający główną rolę w filmie Pornografia, na festiwalu w Wenecji w 2003 roku tylko dwoma głosami przegrał rywalizację z Seanem Pennem o nagrodę dla najlepszego aktora?
     Pornografia (film)

… książki o jakiej tematyce pisze Jacob Aagaard?
     Jacob Aagaard

… ks. Tadeusz Fedorowicz w czerwcu 1940 udał się dobrowolnie na Sybir, aby nieść pomoc duchową Polakom ze Lwowa, wywożonym tam przez NKWD?
     Tadeusz Fedorowicz

… kto był pierwszym Hindusem odznaczonym Distinguished Flying Cross, najwyższym lotniczym odznaczeniem brytyjskim?
     Indra Lal Roy

… kto był inicjatorem budowy kościoła pw. NMP Królowej Polski w Gdyni?
     Kościół parafialny pw. Najświętszej Marii Panny Królowej Polski w Gdyni

… kto był legendarnym dowódcą 5 Wileńskiej Brygady AK?
     5 Wileńska Brygada AK

… kto był partnerem życiowym francuskiej malarki Henriette Lorimier, malarz Joseph-Marie Vien czy dyplomata i pisarz François Pouqueville?
     Henriette Lorimier
     Joseph-Marie Vien
     François Pouqueville

… kto był pierwowzorem pani księżnej, bohaterki powieści Boženy Němcovej pt.&amp;nbsp;Babunia rozgrywającej się w Dolinie Babuni?
     Wilhelmina Żagańska
     Babunia
     Babiččino údolí

… kto był podejrzewany o bycie seryjnym mordercą zwanym Alphabet Killer?
     Alphabet Killer

… kto był pomysłodawcą reaktywowania w 2009 roku sekcji boksu Radomiaka Radom i powołania Autonomicznej Sekcji Bokserskiej?
     ASB Radomiak Radom

… kto był prawdopodobnie ostatnim rosyjskim pilotem, który zginął w czasie I wojny światowej?
     Grigorij Suk

… kto był redaktorem antologii science-fiction Niebezpieczne wizje (Dangerous visions)?
     Niebezpieczne wizje

… kto był menadżerem szwedzkiego zespołu ABBA?
     Stig Anderson

… kto był świadkiem incydentu w Shag Harbour i na czym polegało to wydarzenie?
     incydent w Shag Harbour

… kto bywał w salzburskiej Café Tomaselli, najstarszej czynnej kawiarni w Europie Zachodniej?
     Café Tomaselli

… kto, dla kogo i dlaczego wybudował Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Bydgoszczy?
     Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Bydgoszczy

… kto dokonał otwarcia protestanckiej kaplicy w zamku Hartenfels w Torgau?
     Zamek Hartenfels w Torgau

… kto dokonał polskiego przekładu dramy mieszczańskiej Louis-Sébastiena Merciera Taczka occiarza, a następnie zagrał tytułową rolę w sztuce wystawionej w Teatrze Narodowym?
     Taczka occiarza

… kto dołączył w 1863 w Helsingborgu do wyprawy morskiej Teofila Łapińskiego, której celem było dostarczenie broni, amunicji i ochotników powstańcom styczniowym na Litwie?
     Teofil Łapiński

… kto dotychczas otrzymał nagrodę Hiacynt i za co jest ona przyznawana?
     Hiacynt (nagroda)

… kto dowodził wojskami rosyjskimi podczas ich przeprawy przez przełęcz Świętego Gotarda w 1799 roku?
     przełęcz Świętego Gotarda

… kto, gdzie i kiedy miał Kłopoty?
     Konflikt w Irlandii Północnej

… kto i dlaczego dokonał zamachu na Jeana Jaurèsa?
     zamach na Jeana Jaurèsa

… kto i dlaczego strzelał do francuskiej feministki Flory Tristan, raniąc ją w płuco?
     Flora Tristan

… kto i dlaczego zażądał pieniędzy za leki od autora obrazu Ofelia – Johna Everetta Millaisa?
     Ofelia (obraz)

… kto i gdzie odkrył dziecko z Taung?
     dziecko z Taung

… kto i kiedy dokonał pierwszego turystycznego wejścia na trawiastą przełęcz Dwoisty Przechód?
     Dwoisty Przechód

… kto i kiedy może zwołać zebranie wiejskie?
     zebranie wiejskie

… kto i kiedy odkrył gazowego olbrzyma HD 17092 b?
     HD 17092 b

… kto i kiedy wysadził w powietrze zabytkowe młyny Świętej Klary we Wrocławiu?
     młyny Świętej Klary

… kto jest autorem poradnika Taxate penitencie metrice oraz pieśni Już się anjeli wiesielą, Augustus kiedy krolował i Jezusa Judasz przedał za pieniądze nędzne?
     Taxate penitencie metrice
     Już się anjeli wiesielą
     Augustus kiedy krolował
     Jezusa Judasz przedał za pieniądze nędzne

… kto jest narażony na zespół wibracyjny?
     zespół wibracyjny

… kto jest narratorem w dokumentalnym filmie biograficznym Imagine: John Lennon nakręconym w 1988?
     Imagine: John Lennon

… kto jest oszustem na obrazie Georges'a de La Toura Oszust z asem karo?
     Oszust z asem karo

… kto jest właścicielem średniowiecznego Ewangeliarza Henryka Lwa i jak często ten wolumin prezentowany jest publicznie?
     Ewangeliarz Henryka Lwa

… kto, kiedy i do czego używał książeczek walutowych?
     książeczka walutowa

… kto kontynuował walki w ramach powstania na Wołoszczyźnie w 1821 po śmierci jego przywódcy Tudora Vladimirescu?
     Tudor Vladimirescu

… kto może erygować i kto może zostać członkiem stowarzyszenia życia apostolskiego?
     stowarzyszenie życia apostolskiego

… kto może wchodzić do wnętrza Hondenu?
     Honden]]u''

… kto mógł otrzymać w prezencie obraz namalowany przez Daniela Seghersa?
     Daniel Seghers

… kto nadał nazwę Apeniny łańcuchowi górskiemu na Księżycu?
     Apeniny (góry księżycowe)

… kto napisał Traktat o skandalach i co dla autora oznaczało słowo skandal?
     Traktat o skandalach

… kto nazwał istotę bezimienną?
     istota bezimienna

… kto nazwał Walentego Majdańskiego gigantem ducha?
     Walenty Majdański

… kto na obrazie przedstawiającym śmierć Świętej Klary trzyma smoka?
     śmierć Świętej Klary

… kto oprócz Bananaramy i Gazebo wystąpił na tegorocznych Wiankach?
     Bananarama
     Paul Mazzolini
     Wianki (Kraków)

… kto otrzymał pośmiertnie Niemiecką Nagrodę Narodową za Zasługi dla Sztuki i Nauki?
     Nagroda Narodowa III Rzeszy

… kto pierwszy przeszedł tatrzańską Diablą Przełęcz?
     Diabla Przełęcz

… kto podpalił schronisko PTTK na Turbaczu?
     schronisko PTTK na Turbaczu

… kto po raz pierwszy nagrał piosenkę country Always on My Mind wykonywaną między innymi przez Willie Nelsona, Elvisa Presleya i Pet Shop Boys?
     Always on My Mind

… kto prawdopodobnie był fundatorem XI-wiecznego klasztoru benedyktynów w Mogilnie?
     Klasztor benedyktynów w Mogilnie

… kto prowadzi roblog?
     roblog

… kto przez ponad 40 lat po II wojnie światowej był patronem dzisiejszej ulicy Marszałka Piłsudskiego we Wrocławiu?
     ulica Józefa Piłsudskiego we Wrocławiu

… kto sfilmował powieść Daphne du Maurier zatytułowaną Rebeka?
     Rebeka (powieść)

… kto sprzedał kamienicę by na rynku w Raciborzu stanęła Kolumna Matki Boskiej?
     Kolumna Matki Boskiej w Raciborzu

… kto trzyma szczygła na obrazie Rafaela Santi Madonna ze szczygłem?
     Madonna ze szczygłem

… kto uczestniczył w konferencji w Zimmerwaldzie w 1915 roku i jakie były jej skutki?
     konferencja w Zimmerwaldzie

… kto ufundował Monastyr Slatina?
     Monastyr Slatina

… kto uważany jest za autora obrazu Koncert wiejski?
     Koncert wiejski

… kto używa pojazdów BvS 10 Viking na górzystych pustyniach Afganistanu i gorących sawannach Czadu?
     BvS 10

… kto wybrał emblemat okrętu liniowego "Soleil Royal" i co nim było?
     Soleil Royal (1670)

… kto wydał kontrowersyjny rozkaz kończący czterodniową bitwę pod Łomżą rozegraną na umocnieniach otaczających miasto?
     bitwa pod Łomżą
     Twierdza Łomża

… kto wygrał konkurs rzutu oszczepem mężczyzn podczas XXIX Igrzysk Olimpijskich – Pekin 2008?
     Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 - rzut oszczepem mężczyzn

… kto wykonywał folkową balladę The House of the Rising Sun?
     The House of the Rising Sun

… kto wystąpił w roli Eweliny Hańskiej w polsko-francuskim serialu Wielka miłość Balzaka?
     Wielka miłość Balzaka

… kto w 1997 roku sfilmował rzekomego potwora z jeziora Van?
     potwór z jeziora Van

… kto w czasie kryzysu III wieku obwoływał cesarzy w starożytnym Rzymie?
     kryzys wieku III

… kto w XX wieku podejmował prace konserwatorskie zamku w Trokach?
     zamek w Trokach

… kto założył Bibliotekę Państwową w Berlinie?
     Biblioteka Państwowa w Berlinie

… kto zarządził stan wyjątkowy, który stał się przyczyną masakry na Polu Marsowym w Paryżu 17 lipca 1791 roku?
     masakra na Polu Marsowym

… kto zastąpił Klemensa X po konklawe w roku 1676?
     konklawe 1676

… kto zwolniony jest z opłat w strefie płatnego parkowania?
     strefa płatnego parkowania

… kto z Polaków otrzymał niemiecką Nagrodę Goethego?
     Nagroda Goethego

… kto z Polaków został najwyżej sklasyfikowany w Maratonie Babci, rozgrywającym się w Duluth w stanie Minnesota?
     Maraton Babci

… kto z wymienionych osób nigdy nie reprezentował swojego kraju na zawodach sportowych: Tish Daija, Abdullah Al-Rakib, Władimir Gabułow czy Zbigniew Makomaski?
     Tish Daija
     Abdullah Al-Rakib
     Władimir Gabułow
     Zbigniew Makomaski

… kto – oprócz Flea, Petera DiStefano, Fergie oraz Harry'ego Gregson-Williamsa – pomagał w tworzeniu albumu Ultra Payloaded grupy Satellite Party?
     Peter DiStefano
     Harry Gregson-Williams
     Ultra Payloaded
     Satellite Party

… która amerykańska stacja radiowa nadawała w Europie podczas II wojny światowej?
     American Forces Network

… która bitwa w dziejach Węgier miała podobne znaczenie do Obrony Częstochowy w historii Polski?
     Bitwa o Eger

… która część miododajnej byliny kamasji Leichtlina jest jadalna?
     kamasja Leichtlina

… która firma z USA wybudowała w 1926 roku w Lublinie wieżę przy Alejach Racławickich?
     Wieża ciśnień przy Alejach Racławickich w Lublinie

… która jednostka osadnicza w Szwecji tätort czy småort jest mniejsza?
     tätort
     småort

… która kanałopatia występuje częściej u koni niż ludzi: hipokaliemiczne porażenie okresowe czy choroba Thomsena?
     hipokaliemiczne porażenie okresowe
     choroba Thomsena

… która legenda prawdopodobnie zainspirowała powstanie poematu Gamalej Tarasa Szewczenki?
     Gamalej

… która tatrzańska droga została według podań wydeptana przez zbójników?
     Zbójnicki Chodnik

… która z alpejskich przełęczy znajduje się na trasie Giro d'Italia: Col de la Bonette czy Passo dello Stelvio?
     Col de la Bonette
     Przełęcz Stelvio

… która z warszawskich jurydyk: Aleksandria, Dziekania, Leszno czy Stanisławów została założona najpóźniej?
     jurydyki Warszawy
     Aleksandria (jurydyka)
     Dziekania (jurydyka)
     Leszno (jurydyka)
     Stanisławów (jurydyka)

… która z mgławic znajduje się najdalej od Ziemi: Jajko, Mrówka czy Minkowski 2-9?
     Mgławica Jajko
     Mgławica Mrówka
     Minkowski 2-9

… która z roślin, popłoch pospolity, rumian polny, wierzbownica bladoróżowa czy oset nastroszony nie należy do rodziny astrowatych?
     popłoch pospolity
     rumian polny
     wierzbownica bladoróżowa
     oset nastroszony

… która z warszawskich budowli została zbudowana najwcześniej, kamienica Baryczków, kamienica Busserowska czy nieistniejąca już Brama Krakowska?
     kamienica Baryczków w Warszawie
     Kamienica Busserowska w Warszawie
     Brama Krakowska w Warszawie

… która z warzęch jest gatunkiem zagrożonym: warzęcha mała czy warzęcha królewska?
     warzęcha mała
     warzęcha królewska

… którą mantrę bezpośrednio po swoich narodzinach miał wyrecytować IX Dalajlama?
     Lungtok Gjaco

… którą rocznicę powstania obchodzi w tym roku wykonujący muzykę country- pop zespół Gang Marcela?
     Gang Marcela

… którego miasta honorową obywatelką jest Bożena Hager-Małecka i jaki ma to związek z jej pracą zawodową?
     Bożena Hager-Małecka

… którego polskiego generała podczas procesu w 1952 obciążył torturowany Władysław Liniarski?
     Władysław Liniarski

… którego ptaka czcili Piceni posługujący się językiem północnopiceńskim?
     język północnopiceński

… którego z porwanych książąt z Altenburga 8 lipca 1455 umieszczono w sztolni Prinzenhöhle?
     Porwanie książąt z Altenburga
     Prinzenhöhle

… której rodziny książęcej nadwornym malarzem był Ercole de' Roberti?
     Ercole de' Roberti

… któremu belgijskiemu miastu patronuje święta Waldetruda?
     święta Waldetruda

… któremu polskiemu poecie Stanisław Czycz poświęcił swoje opowiadanie And?
     And (opowiadanie)

… któremu z królów Polski towarzyszył w podróży na koronację Karol de Mayenne?
     Karol de Mayenne

… które południowoamerykańskie miasto gościło ubiegłoroczną edycję mistrzostw świata w półmaratonie?
     Mistrzostwa Świata w Półmaratonie 2008

… które atrybuty św. Piotra i św. Pawła widnieją zarówno w herbie Pieniężna, jak i herbie Poznania?
     herb Pieniężna

… które europejskie państwo wykorzystało słabość Muhammada asz-Szajcha al-Mahdiego z dynastii Wattasydów zajmując w 2. poł. XV wieku marokańskie porty nad Atlantykiem?
     Muhammad asz-Szajch al-Mahdi
     Wattasydzi

… które częstochowskie liceum ukończył Andrzej Faracik i gdzie później kontynuował naukę?
     Andrzej Faracik

… które jednostki stacjonowały i stacjonują w garnizonie Bielsko-Biała oraz kiedy powstała wchodząca w jego skład wojskowa komenda uzupełnień?
     Garnizon Bielsko-Biała
     Wojewódzki Sztab Wojskowy w Katowicach

… które polskie aktorki występowały w roli sprzątaczki w filmie Stanisława Tyma Ryś?
     sprzątaczka

… które kontynenty połączy tunel Marmaray?
     Marmaray

… które kraje odwiedził papież Paweł VI w czasie swojej dziewiątej, ostatniej podróży apostolskiej i co wydarzyło się na lotnisku w Manili trzeciego dnia pielgrzymki?
     9 podróż apostolska Pawła VI

… które leki mogą osłabiać działanie kabergoliny?
     kabergolina

… które lwowskie muzea, oprócz galerii obrazów, powstały z inicjatywy polskiego historyka Aleksandra Czołowskiego?
     Aleksander Czołowski

… które miasta w zamyśle niemieckich projektantów miała połączyć Kolej Nadzalewowa wybudowana w latach 90. XIX wieku?
     Kolej Nadzalewowa

… które miejsce w kategorii najwyżej położnych obserwatoriów meteorologicznych w Europie zajmuje obserwatorium na Kasprowym Wierchu?
     Wysokogórskie Obserwatorium Meteorologiczne Kasprowy Wierch

… które nowotwory złośliwe najczęściej dają przerzuty do opon mózgowych?
     Meningoza

… które obserwatorium astronomiczne, Szanghajskie czy Zijinshan, jest kolebką nowoczesnej astronomii chińskiej?
     Szanghajskie Obserwatorium Astronomiczne
     Obserwatorium Astronomiczne Zijinshan

… które odkrycie naukowe zyskało żartobliwą nazwę Oops-Leon i dlaczego?
     Ypsilon (cząstka)

… które państwa uczestniczą w igrzyskach małych państw Europy?
     Igrzyska małych państw Europy

… które państwo jest rekordzistą pod względem liczby zwycięstw w szachowych mistrzostwach NATO?
     mistrzostwa NATO w szachach

… które państwo oprócz Francji miało do dyspozycji Fregaty rakietowe typu Floréal?
     Fregaty rakietowe typu Floréal

… które państwo wygrało klasyfikację medalową Island Games 2009?
     Klasyfikacja medalowa Island Games 2009

… które pędzlaki wytwarzają benzylopenicylinę?
     Benzylopenicylina

… które polskie miasto ubiega się o organizację igrzysk olimpijskich młodzieży w roku 2014?
     Letnie Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2014

… które polskie miasta są partnerskie dla niemieckich: Pößneck i Rosbach vor der Höhe?
     Pößneck
     Rosbach vor der Höhe

… które polskie miasto Sue Ryder obrała na swoją tytularną siedzibę po otrzymaniu tytułu para Anglii?
     Sue Ryder

… które sanktuarium maryjne jest najstarszym w Polsce miejscem kultu Marii z Nazaretu?
     sanktuarium Maryjne w Górce Klasztornej

… które właściwości lewomepromazyny są wykorzystywane w stanach terminalnych?
     Lewomepromazyna

… które zagłębie węglowe usiłowali uchronić przed dekoniunkturą lat 20. XX wieku dyrektorzy kopalń, Zygmunt Szczotkowski i Michał Dunajecki, pisząc w 1927 roku "Memoriał w sprawie kopalń" do ministra Eugeniusza Kwiatkowskiego i w jakiej komisji współpracował w latach 1935-1937 pierwszy z nich z byłym ministrem przemysłu i handlu, Antonim Olszewskim?
     Zygmunt Szczotkowski
     Michał Dunajecki
     Antoni Olszewski

… które z warszawskich parków i ogrodów: Ogród Krasińskich, Ogród w&amp;nbsp;Wilanowie, Park Młociński, Park Sowińskiego czy Ogrody Zamkowe były terenem walk w&amp;nbsp;czasie powstania warszawskiego?
     Ogród Krasińskich w Warszawie
     Ogród w Wilanowie
     Park Młociński w Warszawie
     Park im. gen. Józefa Sowińskiego w Warszawie
     Ogrody Zamkowe w Warszawie

… którędy płyną statki morskie do portu w Kaliningradzie?
     Port Kaliningrad

… którędy przebiega pieszy Szlak Kopernikowski?
     szlak Kopernikowski (pieszy)

… których niemieckich cesarzy upamiętnia Górnołużycka Hala Chwały?
     Miejski Dom Kultury w Zgorzelcu

… których władców koronowano w katedrze w Moguncji?
     Katedra w Moguncji

… którym krajom zagroził huragan Iris w 2001, a którym huragan Ike w 2008 roku?
     huragan Iris
     huragan Ike

… który skoczek narciarski jako jedyny trzykrotnie wygrał Turniej Nordycki? ( ikona | da )
     Turniej Nordycki

… który polski pisarz uznawany za jednego z ważniejszych pisarzy literatury ludowej na Śląsku Cieszyńskim został wywieziony przez Niemców do obozu koncentracyjnego za wierszyk o Hitlerze?
     Adam Wawrosz

… który film dokumentalny wyświetlano podczas procesu norymberskiego?
     Dokument nr 2430-PS

… który niemiecki chemik rozwinął metodę otrzymywania cukru z buraków cukrowych?
     Friedlieb Ferdinand Runge

… który pilot angielski 4 maja 1917 roku zestrzelił w czasie jednej walki trzy samoloty Albatros D.III, w tym jeden z rewolweru?
     Herbert Ellis

… który japoński lotniskowiec został zatopiony w 1944 r. przez USS Archerfish (SS-311)?
     USS Archerfish (SS-311)

… który język jest językiem ojczystym Axela Holvoeta, polskiego slawisty i bałtysty?
     Axel Holvoet

… który kapitan żeglugi wielkiej nosił miano Kapitana w spódnicy?
     Danuta Kobylińska-Walas

… który rzymski zabytek zawiera informacje pomocne przy rekonstrukcji wyglądu fortec dackich w górach Orăştie?
     Fortece dackie w górach Orăştie

… który król 21 grudnia 1192 roku poddał się na przedmieściach Wiednia księciu Leopoldowi V?
     Leopold V Babenberg

… który król napisał, a może też zilustrował, romans Livre du Coeur d'amour épris?
     Livre du Coeur d'amour épris

… który model samochodu sportowego Porsche był pierwowzorem 912?
     Porsche 912

… który most jako jedyny w Szczecinie przetrwał II wojnę światową?
     Most na Wyspę Jaskółczą w Szczecinie

… który raczek nie jest rakiem?
     raczek skrzelowy

… który rodzaj seksu, hetero- czy homoseksualny, jest zdaniem Paula Camerona przyjemniejszy i czym to jego zdaniem grozi?
     Paul Cameron

… który Ryś pochodzi z Chrzanowa?
     Ryś (parowóz)

… który rzeźbiarz miał pracownię na poddaszu kamienicy przy ulicy Berwińskiego w Poznaniu?
     Ulica Ryszarda Berwińskiego w Poznaniu

… który kick-boxer w latach dziewięćdziesiątych zdobył ośmiokrotnie mistrzostwo świata?
     Stan Longinidis

… który symbol Brukseli jest pamiątką po wystawie światowej Expo 1958?
     Wystawa Światowa w Brukseli w 1958 roku

… który święty założył opactwo w Villers-la-Ville?
     opactwo w Villers-la-Ville

… który dział toksykologii zajmuje się opisem ilościowej zależności między dawką ksenobiotyku a efektem toksycznym wywieranym na człowieka i środowisko naturalne oraz jaki sposób ustala się bezpieczne stężenia szkodliwych substancji?
     toksykometria

… który typ cukrzycy można leczyć przy pomocy glikwidonu?
     glikwidon]]u''

… który typ łąki łęgowej ma największe znaczenie gospodarskie: łęg właściwy, zastoiskowy czy rozlewiskowy?
     łąka łęgowa
     łęg właściwy
     łęg zastoiskowy
     łęg rozlewiskowy

… który czeski magnat był dwukrotnie kandydatem do tronu polskiego?
     Wilhelm z Rožemberku

… który władca ranił strzałą perskiego poetę Mu'izziego?
     Mu'izzi]]ego''

… który włoski astronom uczestniczył w wykonaniu konnego pomnika króla Filipa IV przeznaczonego do dekoracji pałacu Buen Retiro w Madrycie?
     pałac Buen Retiro

… który współczesny ocean znajduje się w miejscu paleozoicznej Paleotydy?
     Paleotetyda

… który koszykarz poczynił największe postępy w sezonie NBA 2003/04?
     Zach Randolph

… który zawodnik wygrał w 1924 najdłuższy bieg narciarski Wazów – szwedzki narciarz biegowy Hjalmar Bergström, norweski kombinator norweski Hans Vinjarengen, czechosłowacki kombinator norweski Rudolf Burkert czy szwedzki narciarz biegowy John Lindgren?
     Hjalmar Bergström
     Hans Vinjarengen
     Rudolf Burkert
     John Lindgren

… który z antykrólów niemieckich oblegał w 1252 roku zamek Gutenfels?
     zamek Gutenfels

… który z australijskich polityków, John McEwen czy John Gorton, był premierem tylko przez trzy tygodnie?
     John McEwen
     John Gorton

… który z braci Czarneckich: Stanisław czy Zygmunt był bibliofilem i jakie były losy jego zbioru liczącego ok. 7000 woluminów?
     Stanisław Czarnecki
     Zygmunt Stanisław Czarnecki

… który z braci de Houtman, holenderskich żeglarzy i kupców, Cornelis czy Fryderyk odkrył gwiazdozbiór Ryba Latająca?
     Cornelis de Houtman
     Fryderyk de Houtman

… który z braci von Haeftenów – Hans Bernd czy Werner – był adiutantem Stauffenberga i brał udział w zamachu na Hitlera w Wilczym Szańcu?
     Hans Bernd von Haeften
     Werner von Haeften

… który z dawnych pruskich pałaców nazywany jest perłą baroku holenderskiego?
     Pałac w Nakomiadach

… który z dowódców 41 Dywizji Cesarstwa Niemieckiego został później pruskim ministrem wojny?
     41 Dywizja Cesarstwa Niemieckiego

… który z fortów podczas wojny Czerwonej Chmury – C.F. Smith, Reno czy Phil Kearny – był broniony przed Czejenami w boju na łące?
     fort C.F. Smith
     Fort Reno
     Fort Phil Kearny
     bój na łące

… który z książąt dzielnicowych stawił czoło III najazdowi mongolskiemu na przełomie 1287 i 1288 roku?
     III najazd mongolski na Polskę

… który z laureatów pokojowej Nagrody Nobla: Christian Lous Lange, Ferdinand Buisson, Ludwig Quidde czy Nathan Söderblom stawał w obronie Alfreda Dreyfusa, niesłusznie skazanego za zdradę państwa?
     Christian Lous Lange
     Ferdinand Buisson
     Ludwig Quidde
     Nathan Söderblom

… który z malediwskich polityków został uznany przez Amnesty International za więźnia sumienia, Mohamed Nasheed czy Qasim Ibrahim?
     Mohamed Nasheed
     Qasim Ibrahim

… który z białostockich robotników został polskim posłem do Rady Najwyższej Białoruskiej SRR po tzw. zjednoczeniu ziem białoruskich w wyniku 17 września?
     Mikołaj Iwanow (robotnik)

… który z następujących plebiscytów: IAAF World Athlete of the Year, European Athlete of the Year Trophy czy Track &amp; Field Athlete of the Year – jako jedyny polski sportowiec – wygrała Irena Szewińska?
     IAAF World Athlete of the Year
     European Athlete of the Year Trophy
     Track &amp; Field Athlete of the Year

… który z okrętów rosyjskiej marynarki wojennej " Pobieda" czy " Impieratrica Marija" został przejęty przez Japończyków i wcielony do służby jako "Suwo"?
     Imperialna Marynarka Wojenna Rosji

… który z podróżników, Andrés de Urdaneta, Jan Carstensz czy Álvaro de Saavedra Cerón, trafił do Meksyku podczas " wojny Mixtonów"?
     Andrés de Urdaneta
     Jan Carstensz
     Álvaro de Saavedra Cerón

… który z praprawnuków kaliskiego podkomorzego Jarosława Rozdrażewskiego, prawnuków Jana-seniora, wnuków międzyrzeckiego kasztelana Jana, a synów kasztelana rogozińskiego Stanisława: Jan-junior, Stanisław-junior, Hieronim czy Krzysztof sprzedał miastu słodownię przy ulicy Menniczej we Wrocławiu?
     Jarosław Rozdrażewski
     Jan Rozdrażewski (tenutariusz Bolesławca)
     Jan Rozdrażewski (kasztelan)
     Stanisław Rozdrażewski (kasztelan)
     Jan Rozdrażewski (marszałek dworu)
     Stanisław Rozdrażewski (jezuita)
     Hieronim Rozdrażewski
     Krzysztof Rozdrażewski
     ulica Mennicza we Wrocławiu

… który z ptaków czasem wysiaduje jaja w opuszczonych gniazdach wikłaczy: mniszka kapturowa, motylik krasnouchy czy czubacz garbonosy?
     mniszka kapturowa
     motylik krasnouchy
     czubacz garbonosy

… który z romantycznych poetów upodobał sobie Polanę Chowańcową w Gorcach i jako pierwszy uwiecznił te góry w literaturze polskiej?
     Polana Chowańcowa (Gorce)

… który z singli U2: "Sunday Bloody Sunday", " 40", "11 O'Clock Tick Tock", "I Will Follow", "A Day Without Me", " One Tree Hill" czy " Another Day" został wydany najwcześniej?
     Sunday Bloody Sunday
     40 (singel U2)
     11 O'Clock Tick Tock
     I Will Follow
     A Day Without Me
     One Tree Hill (singel U2)
     Another Day (singel U2)

… który z synów Bajazyda I Błyskawicy pokonał pozostałych braci w walce o tron sułtański: Sulejman, Isa, Musa, Mehmed czy Mustafa?
     Sulejman Çelebi
     Isa (władca turecki)
     Musa (sułtan)
     Mehmed I
     Mustafa Çelebi

… który z warszawskich budynków mieszkalnych jest dłuższy: Jamnik czy Pekin?
     Jamnik (budynek)
     Pekin (budynek)

… który z warszawskich kościołów został ufundowany przez Stanisława Skarszewskiego?
     Stanisław Skarszewski

… który z warszawskich pomników: Bitwy o Monte Cassino, Feliksa Dzierżyńskiego, Partyzanta, Zygmunta Berlinga, Żołnierza 1 Armii Wojska Polskiego czy Wernera von Fritscha był ostatnim dziełem Xawerego Dunikowskiego?
     Pomnik Bitwy o Monte Cassino w Warszawie
     Pomnik Feliksa Dzierżyńskiego w Warszawie
     Pomnik Partyzanta w Warszawie
     Pomnik gen. Zygmunta Berlinga w Warszawie
     Pomnik Żołnierza 1 Armii Wojska Polskiego w Warszawie
     Obelisk Wernera von Fritscha

… który z hospodarów mołdawskich: Bazyli Lupu czy Jerzy Stefan był teściem znanego z Potopu hetmana Janusza Radziwiłła?
     Bazyli Lupu
     Jerzy Stefan

… którzy członkowie kabaretu Potem uczestniczyli w nagraniu płyty To ja zespołu Raz, Dwa, Trzy?
     To ja

… którzy polscy artyści nawiązali w swej twórczości do postaci Salvatora Rosy, włoskiego malarza uchodzącego za buntownika i rewolucjonistę?
     Salvator Rosa

… którzy polscy politycy wystąpili w filmie Bajland?
     Bajland

… którzy przedstawiciele fitobentosu są zdolni do ruchu?
     fitobentos]]u''' są zdolni do ruch

… którzy władcy kupowali obrazy niderlandzkiego pejzażysty Barenda Cornelisa Koekkoeka?
     Barend Cornelis Koekkoek

… kuchnia polska w średniowieczu wyróżniała się na tle Europy przede wszystkim dużym spożyciem kaszy?
     kuchnia polska w średniowieczu

… kult inkaskiego boga Słońca Inti przetrwał do dnia dzisiejszego?
     Inti (mitologia inkaska)

… kwiat męczennicy błękitnej przedstawia symbole męki Jezusa Chrystusa?
     Męczennica błękitna

… laser molekularny wykorzystywany jest między innymi do usuwania tatuaży?
     laser molekularny

… która Greczynka utrzymywała własną armię i dlaczego?
     Laskarina Bubulina

… laureatem jakich wyróżnień jest twarożek raciborski?
     twarożek raciborski

… legitymacja Euro<26 jest powszechnie używaną w Europie kartą uprawniającą do zniżek w zakupie różnego rodzaju towarów i usług?
     Euro26

… kto według chińskiej legendy odkrył tajemnicę produkcji jedwabiu?
     Leizu

… lekkie myśliwce Folland Gnat były wykorzystywane m.in. w walkach o wyzwolenie Bangladeszu w 1971 roku oraz w filmie pt. Hot Shots!?
     Folland Gnat
     Hot Shots!

… XXVIII Letnie Igrzyska Olimpijskie rozgrywane są w Atenach (Grecja) w dniach 13-29 sierpnia 2004 roku?
     Letnie Igrzyska Olimpijskie 2004

… czyje instrukcje obowiązują w razie katastrofy nuklearnej w Wielkiej Brytanii i gdzie się znajdują?
     Letters of last resort

… licencyjne myśliwce Aeritalia G-91 były pierwszymi wojskowymi samolotami odrzutowymi zbudowanymi w Niemczech po zakończeniu II wojny światowej?
     Fiat G.91

… lodówka to ptak wodny z rodziny kaczkowatych, zamieszkujący tundrę Eurazji i Ameryki Północnej, zimujący m.in. u wybrzeży Bałtyku?
     lodówka (ptak)

… które wydawnictwo rozpoczęło działalność wydając przewodnik będący efektem podróży poślubnej jego autorów?
     Lonely Planet

… lotniczy przeciwradarowy pocisk rakietowy ALARM został użyty bojowo po raz pierwszy w czasie operacji "Pustynna Burza"?
     Air Launched Anti-Radiation Missile

… hrabia de Plélo zginął w obronie Westerplatte w 1734?
     Louis Robert Hippolyte de Bréhan hrabia de Plélo

… które polskie miasto emituje obecnie własną monetę z okazji 55-lecia nadania praw miejskich?
     Cztery Lubonie (moneta)

… brat którego z XX-wiecznych papieży był włoskim politykiem i jednym z kandydatów na urząd prezydenta Republiki Włoskiej?
     Ludovico Montini

… ludy tubylcze to ponad 5 tys. grup etnicznych zamieszkujących wszystkie strefy klimatyczne i kontynenty?
     ludy tubylcze

… Luis Federico Leloir, pierwszy południowoamerykański laureat Nagrody Nobla w&amp;nbsp;dziedzinie chemii ukończył studia medyczne, ale zajął sie pracą naukową, bo uznał,&amp;nbsp;że nie ma podejścia do pacjenta?
     Luis Federico Leloir

… kto był prawdopodobnym założycielem dynastii królewskiej w Urartu?
     Lutipri

… łączna długość jaskini Raptawickiej wynosi około 140 m, a stanowi ona najprawdopodobniej część jaskini Mylnej?
     Jaskinia Raptawicka

… który rodzaj muchówek jest w stanie zaatakować osy i pszczoły?
     Łowiec

… jak Babilończycy radzili sobie z demonami?
     Magia babilońska

… magiczne rondo to rozwiązanie stosowane w brytyjskim budownictwie drogowym, składające się z jednego dużego ronda i kilku minirond?
     magiczne rondo

… Mårdøn Smet jest jednym z rysowników komiksu o Muminkach?
     Mårdøn Smet

… Marian Zdziechowski należał do korporacji akademickiej Konwent Polonia?
     Marian Zdziechowski

… która Piastówna była przed Elżbietą Łokietkówną żoną króla Węgier Karola Roberta?
     Maria bytomska

… feldmarszałek Georg von Derfflinger wyparł Szwedów z Brandenburgii i był uważany za świetnego wojskowego pomimo, że był alkoholikiem?
     Georg von Derfflinger

… gdzie można spotkać lisoszakala andyjskiego i aguję?
     matorral

… kto jako znawca języka hebrajskiego współpracował z Erazmem z Rotterdamu i Marcinem Lutrem?
     Matthaeus Adrianus

… kto po objęciu władzy w Sycowie w 1633 zarządził odbudowę miasta?
     Maximilian Ernst von Dohna

… mechanizm z Antykithiry jest najbardziej złożonym mechanizmem sprzed epoki zegarów mechanicznych, jaki znamy?
     mechanizm z Antykithiry

… medyna w marokańskiej As-Sawirze została wpisana na listę światowego dziedzictwa UNESCO w 2001 roku?
     As-Sawira

… meksykańska ekspedycyjna jednostka lotnicza 201 Meksykański Dywizjon Myśliwski znana była jako "Azteckie Orły" ?
     201 Meksykański Dywizjon Myśliwski

… co, według najnowszej teorii z 1982, było przyczyną wielkiego pożaru Chicago w&amp;nbsp;1871?
     Wielki pożar Chicago

… jaką metodą przeliczano głosy na mandaty w wyborach do Sejmu Ustawodawczego w 1947?
     Wybory do Sejmu Ustawodawczego w 1947 roku

… miasto Deva w Rumunii było w starożytności dacką fortecą?
     Deva

… miasto Zalaegerszeg leży po obu stronach rzeki Zala?
     Zala (rzeka)

… miejscowość Nikolskoje to jedyne miejsce na świecie gdzie mieszkają osoby posługujące się wymarłymi już prawie dialektami języka aleuckiego?
     Nikolskoje (Kraj Kamczacki)

… mistyfikacja związana z zespołem Milli Vanilli była jedną z największych w historii muzyki rozrywkowej?
     Milli Vanilli

… młoda studentka lwowskiej Politechniki Bogusława Jeżowska już na początku lat 30. odkryła 5-wartościową odmianę renu, z czym aż do 1939 nie chcieli zgodzić się odkrywcy tego pierwiastka, Noddackowie?
     Bogusława Jeżowska-Trzebiatowska
     Ida Noddack

… most przechyłowy to rodzaj mostu ruchomego, który przechyla się tak, żeby przepuścić przepływające pod nim statki?
     most przechyłowy

… motyl z rodziny barczatkowatych, barczatka rymikola, jest gatunkiem prawdopodobnie wymarłym i zanikłym w granicach Polski?
     barczatka rymikola

… myszka Cumulina była pierwszym zwierzęciem sklonowanym z komórek dorosłego organizmu, które dożyło wieku dorosłego?
     Cumulina

… który utwór Pascala był apologią moralności chrześcijańskiej, a który został potępiony przez papieża?
     Myśli
     Prowincjałki

… nadpłodnienie (łac. superfecundatio) to zapłodnienia kilku komórek jajowych na skutek osobnych stosunków płciowych, umożliwiające urodzenie z jednej ciąży mnogiej, dzieci posiadających różnych ojców?
     ciąża mnoga

… gdzie spędzał wakacje Charlie Chaplin?
     Nairn

… najkrótszym mostem Budapesztu jest łączący Budę z Pesztem Most Wolności?
     Most Wolności w Budapeszcie

… najwięcej dzieci urodziła nieznana z imienia żona Fiodora Wasilijewa - 69, z czego dwoje zmarło w okresie niemowlęcym?
     Fiodorowa Wasilijewa

… największym importerem odzieży używanej w Polsce jest VIVE Textile Recycling?
     VIVE Textile Recycling

… największym średniowiecznym zabytkiem na Wyspach Owczych jest katedra świętego Magnusa?
     katedra Magnusa

… należące do krzemianów skapolity to grupa rzadkich minerałów występujących także w Polsce?
     skapolity

… należące do rodziny fokowatych słonie morskie żywią się głównie rybami i głowonogami?
     słoń morski

… należący do szarytek kościół Przemienienia Pańskiego w Poznaniu powstał w 1603?
     Kościół Przemienienia Pańskiego w Poznaniu

… Narcyz Olizar był współzałożycielem i długoletnim prezesem Związku Insurekcyjno-Monarchicznego Wyjarzmicieli w Paryżu?
     Narcyz Olizar
     Związek Insurekcyjno-Monarchiczny Wyjarzmicieli

… narodziny Joanny la Beltranejy, późniejszej królowej Portugalii, spowodowały skandal na dworze kastylijskim?
     Joanna la Beltraneja

… nawet cesarz Chin musiał zakrywać wizerunki chińskich smoków, które nosił, wierzchnią odzieżą?
     Smok chiński

… nazwa Osram pochodzi od dwóch pierwiastków - osmu i wolframu?
     Osram

… nazwę której akcji zbrojnej polskiego podziemia zainspirował symbol SS Totenkopf?
     Akcja Główki

… nazwisko amerykańskiego kryptografa Bruce'a Schneiera pojawia się w książce Kod Leonarda da Vinci?
     Bruce Schneier

… na albumie Płyta z muzyką zespołu Voo Voo zamieszczono trzy utwory z tekstami napisanymi przez dzieci z porażeniem mózgowym?
     Płyta z muzyką

… na antenie której rozgłośni radiowej debiutował dziennikarz muzyczny Witold Pograniczny, zmarły 28 października 2008?
     Witold Pograniczny

… na którym cmentarzu w Lublinie znajduje się cerkiew pw. Świętych Niewiast Niosących Wonności?
     cerkiew pw. Świętych Niewiast Niosących Wonności w Lublinie

… na co chorował amerykański malarz pejzażysta Theodore Robinson?
     Theodore Robinson

… na co należy zwrócić uwagę oceniając objaw stolca smolistego w angiodysplazji jelitowej oraz wykonując badanie na krew utajoną w kale?
     angiodysplazja jelitowa

… na co pozwala, a czego zabrania prawo cytatu?
     prawo cytatu

… na co przeznaczone jest 10% dochodu ze sprzedaży napoju Mecca-Cola?
     Mecca-Cola

… na co został zamieniony gruziński monaster Bodbe przez władze Związku Radzieckiego w latach 1924-1991?
     Bodbe

… na czele wojsk szwedzkich w czasie Dymitriady stał Jacob Pontusson De la Gardie?
     Jacob Pontusson De la Gardie

… na czyim ślubie był świadkiem włoski polityk Clemente Mastella ?
     Clemente Mastella

… na czyją cześć powstał odeon Heroda Attyka w Atenach?
     odeon Heroda Attyka

… na czyją cześć został nazwany jeden z podgatunków królika błotnego?
     królik błotny

… na czym polegają rozgrywki RoboCup i kto bierze w nich udział?
     RoboCup

… na czym polegała metoda uprawy kukurydzy, fasoli i dyni, której Indianin Squanto nauczył angielskich kolonistów?
     Squanto

… na czym polegała współpraca Hansa Rottenhammera z Janem Brueghelem Starszym i Paulem Brilem?
     Hans Rottenhammer
     Paul Bril

… na czym polega atypowe działanie przeciwdepresyjne agomelatyny?
     Agomelatyna

… na czym polega infibulacja i jakie mogą być jej powikłania?
     infibulacja

… na czym polega kompozycja symultaniczna zastosowana
     kompozycja symultaniczna

… na czym polega okółkowatość u roślin takich jak skrzyp?
     okółek (botanika)

… na czym polega paradoks Allais?
     paradoks Allais

… na czym polega performatywność płci?
     performatywność płci

… na czym polega pocałunek francuski oraz jakimi chorobami można zarazić się podczas takiego pocałunku?
     pocałunek francuski

… na czym polega przegrupowanie Pummerera?
     przegrupowanie Pummerera

… na czym polega rywalizacja w szachowym boksie?
     szachowy boks

… na czym polega rzekomy związek Abdesa Pantery z Jezusem Chrystusem?
     Tyberiusz Juliusz Abdes Pantera

… na czym polega japońska sztuka próbnego cięcia?
     Tameshigiri

… na czym polega gra w wisielca?
     wisielec (gra)

… na dnie Kotła Wielkiego Stawu znajduje się największe polodowcowe jezioro karowe w Karkonoszach?
     Kocioł Wielkiego Stawu

… na tegorocznej edycji wyścigu Dookoła Flandrii kolarze na 259-kilometrowej trasie mieli do pokonania 18 podjazdów o nachyleniu od 4 do 20%, z tego część po bruku?
     Dookoła Flandrii 2007

… na jaką karę skazano Lungszara, bliskiego współpracownika XIII Dalajlamy?
     Lungszar Dordże Cogjal

… na jakich gryzoniach pasożytuje Hoplopleura pelomydis?
     Hoplopleura pelomydis

… na jakich instrumentach gra John Hackett, brat byłego gitarzysty Genesis, Steve'a Hacketta?
     John Hackett

… na jakich piętrach roślinności występuje jaskier okrągłolistny a na jakich przetacznik alpejski?
     jaskier okrągłolistny
     przetacznik alpejski

… na jakich terenach obowiązywał zbiór praw Lex Romana Visigothorum, ogłoszony 5 lutego 506 przez króla Wizygotów Alaryka II?
     Lex Romana Visigothorum

… na jakich trasach kursują promy MF Bielik i MF Karsibór?
     MF Bielik
     MF Karsibór

… na jakiej pozycji gra siatkarz Jadaru Sport Radom - Wojciech Żaliński? ( ikona | da )
     Wojciech Żaliński

… na jakiej wysokości leżą Skalne Wrota?
     Skalne Wrota (Tatry)

… na jakim instrumencie grała Joanna Zagdańska w czasach nauki w liceum muzycznym?
     Joanna Zagdańska

… na jakim instrumencie muzycznym grał psychiatra Abraham Brill?
     Abraham Brill

… na jakim instrumencie gra kobieta na obrazie Lekcja muzyki Jana Vermeera?
     Lekcja muzyki (obraz)

… na jakim uniwersytecie Ludwig Friedrich Kämtz został profesorem zwyczajnym w wieku zaledwie 33 lat?
     Ludwig Friedrich Kämtz

… na jaki okres datowany jest hymn poświęcony sanktuarium w Keszu, którego podstawę szacuje się na 1&amp;nbsp;080&amp;nbsp;000 m²?
     Kesz]]u''', którego podstawę szacuje się na 1&amp;nbsp;080&amp;nbsp;000 m

… na jaki okres datuje się kulturę grobów katakumbowych obejmującą swoim zasięgiem europejskie obszary stepowe?
     kultura grobów katakumbowych

… na jak długo powoływany jest gubernator Svalbardu i co należy do jego obowiązków?
     gubernator Svalbardu

… na jednej z Wysp Skellig znajdują się ruiny wczesnośredniowiecznego opactwa św.&amp;nbsp;Fionana oraz tzw. clocháins - kamienne chatki w kształcie uli?
     Wyspy Skellig

… na kamienicach przy Piotrkowskiej w Łodzi są dwa gigantyczne murale fresk oraz graffiti?
     Fresk przy Piotrkowskiej
     mural przy Piotrkowskiej

… na kim mógł wzorować się Szekspir tworząc postać Czarnej Damy?
     Czarna Dama

… na kim wzorowali się założyciele organizacji Kiva, rozwijając system mikrokredytów?
     Kiva (organizacja)

… na której olimpiadzie szachowej Verica Nedeljković wygrała wszystkie swoje partie?
     Verica Nedeljković

… na której stacji kolejowej zobaczyć można wypchanego psa?
     Slough (stacja kolejowa)

… na której wyspie istniało w drugiej połowie XVII wieku Królestwo Dongning?
     Królestwo Dongning

… na której z wrocławskich wysp znajduje się pomnik Sokratesa: Tamce, Młyńskiej czy Bielarskiej?
     Tamka
     Wyspa Młyńska we Wrocławiu
     Wyspa Bielarska

… na których igrzyskach olimpijskich opiekunem Stanisławy Walasiewicz i Janusza Kusocińskiego był zamordowany później w Katyniu lekkoatleta Józef Baran-Bilewski?
     Józef Baran-Bilewski

… na którym archipelagu istnieje tradycja corocznych polowań na grindwale?
     grindwal]]e''

… na którym miejscu zestawienia Songs of the Century amerykańskie zrzeszenie RIAA umieściło ragtime The Entertainer?
     The Entertainer

… na którym wydziale Uniwersytetu Łódzkiego studiował Mieczysław Bandurka i kiedy te studia ukończył?
     Mieczysław Bandurka

… na motywach jakiej rzymskiej legendy William Szekspir napisał tragedię Koriolan?
     Gnejusz Marcjusz Koriolan

… na motywach serialu Star Trek powstało do tej pory 10 filmów pełnometrażowych?
     Star Trek

… na niegdyś inkaskiej wyspie Taquile nie ma ani jednego psa?
     Taquile

… na okładkach albumów jakich artystów pojawiły się takie miejsca jak Prior Park Landscape Garden, Easington Colliery czy Mapledurham Watermill?
     Prior Park Landscape Garden
     Easington Colliery
     Mapledurham Watermill

… na jakim zwierzęciu pasożytuje Ratemia squamulata?
     Ratemia squamulata

… na Polu Marsowym w Rzymie odbywały się ćwiczenia wojskowe i sportowe, przeglądy wojsk, zebrania komicjów centurialnych oraz przeprowadzane co pięć lat spisy ludności?
     Pole Marsowe (Rzym)

… na południu i&amp;nbsp;wschodzie Ukrainy oraz w stołecznym Kijowie język rosyjski jest językiem najczęściej używanym, a mimo to nie ma statusu języka urzędowego?
     język rosyjski na Ukrainie

… na skutek błędu w konstrukcji pancerników typu Florida, działa umieszczone w kazamatach były często zalewane przez wodę?
     Pancerniki typu Florida

… na szczycie znajdującej się w Górach Świętokrzyskich Karczówki umieszczony jest kościół i klasztor?
     Karczówka (Góry Świętokrzyskie)

… na wyspie Cedros, wbrew omyłkowo nadanej nazwie, nie ma ani jednego cedru?
     Cedros

… na wyspie Fernando de Noronha w XIX w. wycięto całą roślinność, by utrudnić ucieczki więźniom?
     Fernando de Noronha

… na wyspie Three Mile Island miało miejsce wydarzenie uznawane za największy wypadek w Stanach Zjednoczonych w historii komercyjnych reaktorów jądrowych?
     Three Mile Island

… niedobór witaminy K powoduje słabą krzepliwość krwi, problemy z gojeniem się ran i zwiększa ryzyko rozwoju nowotworów?
     witamina K

… niektóre gatunki grzybów tworzą czarcie koła, czyli skupiska w postaci regularnego okręgu?
     czarcie koło

… niemiecki astronom Freimut Börngen odkrył 519 planetoid?
     Freimut Börngen

… niemiecki publicysta Sebastian Leitner opracował w 1973 r. metodę systematycznego uczenia się bazującą na fiszkach?
     Sebastian Leitner
     Fiszki

… niepowodzenie powstania węgierskiego w 1956 roku wynikało m.in. z niskiego bezpieczeństwa terytorialnego tego państwa?
     bezpieczeństwo terytorialne

… niewidomy górnik i poeta z Piekar Śląskich Wawrzyniec Hajda zwany był "Śląskim Wernyhorą"?
     Wawrzyniec Hajda

… jakie wydawnictwo współtworzył Konrad Bieliński?
     Konrad Bieliński

… niezamieszkane wyspy Glorieuses, będące w posiadaniu francuskim, stanowią terytorium sporne z Madagaskarem?
     Glorieuses

… nowoczesne zegary słoneczne pokazują czas w postaci cyfrowej?
     cyfrowy zegar słoneczny

… obdarzony ejdetyczną pamięcią autystyczny artysta Stephen Wiltshire nazywany jest "żywą kamerą"?
     Stephen Wiltshire

… obok Synagogi w Ostrzyhomiu, zaprojektowanej przez węgierskiego architekta Lipóta Baumhorna, znajduje się pomnik męczenników żydowskich?
     Synagoga w Ostrzyhomiu

… obowiązujące w Polsce do XIII w. posługi komunikacyjne, powóz, przewód i podwoda, zobowiązywały ludność państwa m.in. do dostarczania władcy i jego urzędnikom koni wierzchowych, zapewniania zaprzęgów do wozów i przewożenia z miejsca na miejsce książęcych towarów?
     powóz (posługa komunikacyjna)
     przewód (posługa komunikacyjna)
     podwoda

… obraz Matki Boskiej Częstochowskiej jest otaczany czcią także w Cerkwi prawosławnej, a na jego wzór powstało wiele ikon?
     obraz Matki Boskiej Częstochowskiej

… obserwowane w czasie II wojny światowej zjawisko foo fighter nie zostało wyjaśnione do tej pory, a było niekiedy uważane za psychologiczną broń niemiecką?
     foo fighter

… obszary H II to olbrzymie obłoki gazu i plazmy, w których powstają gwiazdy?
     Obszar H II

… który utwór Adama Mickiewicza powstał 26 grudnia 1820 roku?
     Oda do młodości

… odkryta w pakistańskim Beludżystanie mumia księżniczki perskiej okazała się być archeologicznym fałszerstwem?
     mumia księżniczki perskiej

… od czego pochodziła nazwa pancernika "Vittorio Veneto"?
     Vittorio Veneto (1940)

… od czego pochodzi nazwa mgławicy Zepsute Jajko?
     Mgławica Tykwa

… od czego pochodzi nazwa ryby Naso unicornis?
     Naso unicornis

… od czego pochodzi nazwa szczepu 121, mikroorganizmu znalezionegoo ok. 320 km od Zatoki Puget, w kominie hydrotermalnym na głębokości ok. 2400 m?
     szczep 121

… od czego pochodzi nazwa zimowego pałacu Amalienborg?
     Amalienborg

… od czego pochodzi polska i słowacka nazwa Durnej Turniczki?
     Durna Turniczka

… od czego wzięła nazwę Polana Huciska?
     Polana Huciska

… od czego wzięła się nazwa kultury Maros?
     kultura Maros

… od czego zaczerpnął swą nazwę poznański kabaret Afera?
     kabaret Afera

… od ilu lat działa najstarszy polski zespół jazzu tradycyjnego Jazz Band Ball Orchestra?
     Jazz Band Ball Orchestra

… od jakiego bazaru wzięła się nazwa pchli targ?
     pchli targ

… od jakiego plemienia Jedediah Smith dowiedział się o istnieniu rzeki Buenaventura?
     Jedediah Smith
     Buenaventura River

… od jakiej tętnicy odchodzi tętnica bębenkowa przednia?
     tętnica bębenkowa przednia

… od jak dawna przepowiadane jest wymieranie blondynek?
     wymieranie blondynek

… od kiedy bazylianie opiekują się sanktuarium w Máriapócs?
     Máriapócs

… od kiedy Bengal Wschodni dążył do autonomii?
     Bengal Wschodni

… od kiedy osoby homoseksualne będą mogły zawierać małżeństwo w stanie Vermont?
     Małżeństwo osób tej samej płci w Vermont

… od kiedy ulica Kamienne Schodki w Warszawie wyłożona jest granitowymi stopniami?
     ulica Kamienne Schodki w Warszawie

… od kiedy Węgierka Zwykła, kultywar śliwy domowej, jest znana w Europie?
     Węgierka Zwykła

… od reformy administracyjnej w 1957 istniało pięć miast wydzielonych?
     Podział administracyjny Polski 1957-1975

… Oficer wachtowy odpowiada za aktualizację map, ksiąg locji, spisów latarń oraz za stan techniczny przyrządów nawigacyjnych i z tego też względu nazywany jest "oficerem nawigacyjnym"?
     Oficer wachtowy

… ogolić łeb wariatowi i odesłać do czubków miał powiedzieć biskup Adam Stanisław Krasiński o protestującym przeciwko uchwaleniu konstytucji 3 maja pośle Janie Suchorzewskim?
     Jan Suchorzewski

… okaz opieńki ciemnej rosnący w lasach wschodniego Oregonu jest największym pojedynczym organizmem żyjącym na Ziemi?
     opieńka ciemna

… okoliczności śmierci Anny Mae Aquash, indiańskiej działaczki z AIM zamordowanej w rezerwacie Pine Ridge, pozostają niejasne od ponad 30 lat?
     Anna Mae Aquash

… około 2 milionów mieszkańców Litewskiej, Łotewskiej i Estońskiej SRR utworzyło 23 sierpnia 1989 żywy łańcuch o długości 600 km w proteście przeciwko okupacji radzieckiej?
     Bałtycki łańcuch

… określenie French Quarter jest zazwyczaj kojarzone z Nowym Orleanem, ale dzielnice o takich nazwach mają też inne miasta?
     French Quarter

… określenie piąta kolumna pochodzi z czasów hiszpańskiej wojny domowej?
     piąta kolumna

… olf to jednostka miary "zanieczyszczeń wydzielanych przez osobę dorosłą" opracowana przez Ole Fangera?
     Ole Fanger]]a''

… oni mają troje oczu, szerokie usta, rogi oraz dłonie i stopy zakończone szponami?
     oni

… optyka cienkich warstw tłumaczy zjawisko iryzacji występujące na bańkach mydlanych i skrzydłach niektórych gatunków motyli?
     optyka cienkich warstw

… organizatorem jakiej zbrodni był Wasilij Błochin?
     Wasilij Błochin

… osadnictwo w czeskiej wsi Kořenov znajdującej się przy granicy z Polską datuje się na rok 1577?
     Kořenov

… ostatnia epidemia ospy w Polsce miała miejsce we Wrocławiu w 1963?
     epidemia ospy we Wrocławiu (1963)

… ostatnim przedwojennym dowódcą okrętu ORP "Błyskawica" był kmdr ppor. Zbigniew Węglarz?
     Zbigniew Węglarz

… otyłość może zwiększać ryzyko zachorowania na raka pęcherzyka żółciowego?
     Rak pęcherzyka żółciowego

… o co oskarżono właściciela kina Cinema Statuto, które spłonęło w Turynie w 1983 roku?
     Pożar w kinie Cinema Statuto w Turynie

… o co Rosjanie oskarżali dagestańskiego bojownika Rappaniego Chaliłowa?
     Rappani Chaliłow

… o czym mówi teoria rozbitych okien w socjologii?
     teoria rozbitych okien

… o czym pisał Clarín i jakie nosił nazwisko?
     Clarín (pisarz)

… o ile cegieł pomylono się, planując budowę fortecy Jiayuguan?
     Jiayuguan (forteca)

… o ile minut i dlaczego w roku 1968 przesunięto wskazówki Zegara Zagłady? ( ikona | da )
     Zegar Zagłady

… o ile staniały akcje zbankrutowanego amerykańskiego banku Washington Mutual?
     Washington Mutual

… o ile zmniejszyła się wysokość wieży spadochronowej w Katowicach odbudowanej po zniszczeniu jej przez władze okupacyjne? ( ikona | da )
     wieża spadochronowa w Katowicach

… o jaką godność toczyli między sobą spór kuzyni Otto IV ze Strzałą i Otto V Długi, margrabiowie brandenburscy?
     Otto IV ze Strzałą
     Otto V Długi

… o jaką placówkę dyplomatyczną konkurowali ze sobą przyszły targowiczanin Józef Ankwicz oraz, wspierany przez Ignacego Potockiego, Tadeusz Morski?
     Józef Ankwicz
     Tadeusz Morski

… o jakie stanowisko nieskutecznie ubiegał się George H. Pendleton w wyborach w Stanach Zjednoczonych w 1864 roku?
     George H. Pendleton

… o jakim zamiarze Władysław Ślebodziński poinformował swoich towarzyszy obozowych w Auschwitz-Birkenau i czy zamiar ten zrealizował?
     Władysław Ślebodziński

… o kim Henry Lee III, jeden z amerykańskich Ojców-założycieli, napisał pierwszy w walce, pierwszy w czasie pokoju, najważniejszy w sercach swoich rodaków?
     Henry Lee III

… o kim opowiada utwór "Daniel" z albumu Mind, Body &amp; Soul Joss Stone?
     Mind, Body &amp; Soul

… o przywództwo jakiej kanadyjskiej organizacji rywalizowali laureaci Krajowej Nagrody za Osiągnięcia Tubylcze, wodzowie Phil Fontaine i Matthew Coon Come?
     National Aboriginal Achievement Award
     Phil Fontaine
     Matthew Coon Come

… palatyn i bliski doradca Bolesława III Krzywoustego, Skarbimir z rodu Awdańców bił własne monety?
     Skarbimir z rodu Awdańców

… palenie papierosów i nadużywanie alkoholu zwiększają ryzyko zachorowania na raka trzustki?
     rak trzustki

… Pałac Kultury i Nauki w Warszawie stoi na terenie Śródmieścia Północnego?
     Śródmieście Północne (Warszawa)

… pancerniki Tillmana miały być w zamierzeniu autorów projektu ekstremalnie duże w stosunku do okrętów z ich czasów?
     pancerniki Tillmana

… gdzie spotykają się przedstawiciele władz Korei Północnej i Korei Południowej?
     Panmundżom

… Park na Zdrowiu w Łodzi jest jednym z największych parków w Europie?
     Park na Zdrowiu

… Parlament Europejski od 1988 corocznie przyznaje osobom szczególnie zasłużonym w walce o prawa człowieka Nagrodę Sacharowa na rzecz wolności myśli?
     Nagroda Sacharowa

… pasożytniczy nowotwór diabła tasmańskiego DFTD przenoszony jest przez pogryzienie?
     DFTD

… patronką której warszawskiej szkoły jest Helena Chodkowska i jaką rolę odegrała ona w jej historii?
     Helena Chodkowska

… kto założył pierwszy ośrodek buddyjski w Berlinie?
     Paul Dahlke

… PAZIM to najwyższy budynek w Szczecinie?
     PAZIM

… który komputer pierwszy osiągnął sprzedaż 50 000 sztuk?
     PDP-8

… Pekoci założyli jedno z największych kasyn (Foxwoods Casino) w USA?
     Pekoci

… pierwowzorem 1934 Belchfire Runabout, fikcyjnego samochodu należącego do Kaczora Donalda, był prawdopodobnie produkt firmy American Bantam?
     1934 Belchfire Runabout

… pierwsza bitwa pod Cecorą miała miejsce w 1595 roku?
     bitwa pod Cecorą (1595)

… pierwsza linia Warszawskiej Szybkiej Kolei Miejskiej ma łączyć Falenicę z dworcem Warszawa Zachodnia?
     Szybka Kolej Miejska w Warszawie

… pierwszą kobietą która otrzymała Pokojową Nagrodę Nobla była austriacka pisarka Bertha von Suttner?
     Bertha von Suttner

… pierwszego udanego przeszczepu wątroby dokonano w lipcu 1967 roku?
     przeszczepienie wątroby

… pierwsze nagranie z Darmowym Przytulaniem zostało obejrzane ponad 13&amp;nbsp;milionów razy i uznane przez użytkowników YouTube za najbardziej inspirujące?
     Darmowe Przytulanie

… pierwsze wieżowce w Górnośląskim Związku Metropolitalnym powstały na terenie Katowic jeszcze przed II wojną światową?
     Wieżowce w GOP

… pierwsze wybory do rady miejskiej Katowic odbyły się 1866?
     Rada miejska miasta Katowice

… pierwszymi okrętami zaopatrzeniowymi były niemieckie okręty typu Dithmarschen?
     Okręt zaopatrzeniowy

… pierwszym komputerem osobistym firmy Commodore był PET 2001?
     Commodore PET

… pierwszym odkrytym wirusem był wirus mozaiki tytoniu, zbadany w 1889 przez Martinusa Beijerincka?
     wirus mozaiki tytoniu

… pierwszym polskim śmigłowcem był BŻ-1 GIL?
     BŻ-1 GIL

… pierwszym samochodem Jamesa Bonda był Aston Martin DB5?
     Aston Martin DB5

… pierwszym samolotem zbudowanym, oblatanym i produkowanym seryjnie w&amp;nbsp; Polsce po&amp;nbsp; II&amp;nbsp;wojnie światowej był LWD Szpak?
     LWD Szpak

… pierwszym wykorzystanym bojowo w czasie I wojny światowej samolotem myśliwskim był angielski Vickers FB.5?
     Vickers FB.5

… pierwszy angielski przekład Biblii powstał w 1382, a do tej pory powstało ponad pięćset przekładów tej księgi na język angielski?
     Angielskie przekłady Biblii

… pierwszy powojenny Marsz Szlakiem I Kompanii Kadrowej odbył się w 1981?
     Marsz Szlakiem I Kompanii Kadrowej

… pierwszy Kanał Welland umożliwił statkom przejście z jeziora Ontario na jezioro Erie?
     pierwszy Kanał Wellandzki

… pierwszy polski powojenny film fabularny Zakazane piosenki obejrzało ponad 15 mln widzów?
     Zakazane piosenki

… pierwszy spektakl światło i dźwięk na świecie odbył się w 1952 na zamku w Chambord we Francji?
     światło i dźwięk

… pierwszy zdobywca tytułu piłkarskiego mistrza Bułgarii, klub Władysław Warna został nazwany na cześć polskiego króla Władysława III Warneńczyka?
     Władysław Warna

… który obraz Maneta był jako pierwszy wystawiony publicznie, a który pozwolił artyście zyskać ogólnokrajową sławę?
     Pijący absynt
     Gitarzysta (Hiszpański śpiewak)

… piłkarzami jakiej narodowości są Aleksandr Aniukow, Rołan Gusiew i Wasilij Bierezucki?
     Aleksandr Aniukow
     Rołan Gusiew
     Wasilij Bieriezucki

… piosenka Bobby'ego McFerrina Don't Worry, Be Happy została zainspirowana przez znane powiedzenie Mehera Baby?
     Don't Worry, Be Happy

… piosenka Kartka dla Waldka zespołu Mr. Zoob jest zakrawającym na plagiat żartem wobec przyjaciela zespołu, poety i tekściarza Waldemara Chylińskiego?
     Mr. Zoob

… pistolet maszynowy Jati-Matic ma skośnie usytuowaną komorę zamkową w stosunku do osi lufy?
     Pistolet maszynowy Jati-Matic

… na którym placu w Bytomiu znajdowała się synagoga?
     Plac Grunwaldzki w Bytomiu

… plan budowy Drogi Gdyńskiej po raz pierwszy pojawił się w planach miasta Gdyni w 1929 roku?
     Droga Różowa

… płyta Abbà Pater nagrana z udziałem Jana Pawła II jest pierwszym i jak dotąd jedynym wydawnictwem muzycznym, w którym wziął udział papież?
     Abbà Pater

… pochodząca z początku XVI wieku opowieść o Dylu Sowizdrzale została przetłumaczona na większość europejskich języków?
     Dyl Sowizdrzał

… początki elektrowni Jaworzno w Jaworznie datuje się na 1898?
     Elektrownia Jaworzno

… podczas której bitwy Ludowe Wojsko Polskie po raz pierwszy wykorzystało haubicę M-30? ( ikona | da )
     122 mm haubica wz. 1938 (M-30)

… w jakim miejscu znajduje się największe na Górnym Śląsku stanowisko zimowania nietoperzy?
     Podziemia Tarnogórsko–Bytomskie

… pod banderą jakiego państwa służyły szkunery "Invincible" i "Independence"?
     Invincible (1836)
     Independence (1836)

… pod czyimi banderami służyły niszczyciele typu Fletcher?
     Niszczyciele typu Fletcher

… pod jaką banderą pływał przez większość I wojny światowej niemiecki krążownik SMS Breslau oraz gdzie, kiedy i jak zakończył swą służbę?
     SMS Breslau

… pod jakimi nazwami znane są tubylcze ludy Wybrzeża Północno-Zachodniego Ameryki Północnej: Heiltsuk, Nuu-chah-nulth, Nuxalk, Tsimshian i Kwakwaka'wakw?
     Wybrzeże Północno-Zachodnie
     Heiltsuk
     Nuu-chah-nulth
     Nuxalk
     Tsimshian

… pod jakim zarzutem aresztowano i skazano Siergieja Duwanowa, który w 2002 oskarżył prezydenta Kazachstanu Nursułtana Nazarbajewa o przyjmowanie łapówek?
     Siergiej Duwanow

… pod jakim zarzutem Władysław Bartoszewski został aresztowany 15 listopada 1946 r.? ( ikona | da )
     Władysław Bartoszewski

… pod jakim zarzutem w czerwcu 1951 aresztowano Elizabeth Gurley Flynn?
     Elizabeth Gurley Flynn

… pod panowaniem których krajów znajdowała się Finlandia zanim odzyskała niepodległość w 1917?
     Historia Finlandii

… pod Pomnikiem Praskiej Kapeli Podwórkowej na Pradze w Warszawie można, po wysłaniu SMS-a, usłyszeć jedną z 3 okupacyjnych piosenek?
     Pomnik Praskiej Kapeli Podwórkowej

… pod wpływem których artystów tworzył Lucas van Uden?
     Lucas van Uden

… polscy i czechosłowaccy opozycjoniści w latach 80. XX wieku umawiali się na konspiracyjnych spotkaniach w górach, m.in. na szczycie Borówkowej?
     Borówkowa

… polska seria komiksowa Przebiegłe dochodzenie Ottona i Watsona wygrała pierwszą edycję konkursu na komiks europejski w 2004 roku?
     Przebiegłe dochodzenie Ottona i Watsona

… Polska znajduje się w drugim regionie kodowania DVD?
     Region DVD

… polskie słowo nastolatek powstało przy okazji zapowiadania zespołu Teenagers Aleksandra Nowackiego?
     Aleksander Nowacki

… polski architekt Tadeusz Obmiński był właścicielem patentu na obrotowy hangar lotniczy?
     Tadeusz Obmiński

… polski geolog- geograf Wiktor Paweł Nechay był także dyrektorem I Liceum Ogólnokształcącego im. Jana Smolenia w Bytomiu?
     Wiktor Paweł Nechay

… położone na Bermudach miasto St. George's jest najstarszą stale zamieszkiwaną osadą w Ameryce założoną przez angielskich osadników?
     St. George's (miasto na Bermudach)

… położony na zachód od Krakowa Tenczyński Park Krajobrazowy wchodzi w skład Jurajskich Parków narodowych?
     Tenczyński Park Krajobrazowy

… pomimo przemianowania Leningradu na Sankt Petersburg nie zmieniono nazwy obwodu leningradzkiego?
     obwód leningradzki

… Pomnik Konfederacji Stone Mountain jest płaskorzeźbą wykutą w granitowej skale, przedstawiającą trzy prominetne postacie Skonfederowanych Stanów Ameryki?
     Pomnik Konfederacji Stone Mountain

… gdzie znajduje się jedyny pomnik papieża w Polsce ufundowany przez władze PRL a nie przez kościół ani wiernych?
     Pomnik Papieża Jana XXIII we Wrocławiu

… pomysłodawcą wieńca adwentowego był ewangelicki pastor Johann Hinrich Wichern?
     wieniec adwentowy

… popularny odrzutowiec pasażerski Bombardier Canadair Regional Jet CRJ-200 służy na wszystkich kontynentach?
     Bombardier Canadair Regional Jet CRJ-200

… porcelanka Cypraea moneta była używana jako środek płatniczy od XV wieku?
     Cypraea moneta

… który święty prawosławny wsławił się chrystianizacją Gazy?
     Porfiriusz z Gazy

… poryblin jeziorny występuje w jeziorach oligotroficznych razem z lobelią jeziorną?
     poryblin jeziorny

… Posen w stanie Michigan nazwali na cześć Poznania imigranci z Wielkopolski?
     Posen (Michigan)

… postać Wenus przedstawiona na obrazie Narodziny Wenus ma nienaturalnie długą szyję, a jej lewy bark ustawiony jest pod nieprawdopodobnym anatomicznie kątem?
     Narodziny Wenus

… powieść epistolarna Niebezpieczne związki stanowiła inspirację dla przynajmniej czterech filmów?
     Niebezpieczne związki

… powszechnie przyjmuje się, że kobieta na obrazie Ważąca perły Jana Vermeera waży perły, podczas gdy faktycznie szalki jej wagi są puste?
     Ważąca perły

… poźnośredniowieczny termin Korony Królestwa Polskiego powstał pod wpływem ideologii przyjętej w monarchiach stanowych Czech i Węgier?
     Korona Królestwa Polskiego

… po jakim wydarzeniu wzniesiono kościół św. Kazimierza w Wilnie?
     kościół św. Kazimierza w Wilnie

… po klęsce i śmierci Dymitra Pawłeckiego Rosjanie zrezygnowali z prób militarnego podboju Czukczów?
     Dymitr Pawłecki

… pracownik amerykańskiego koncernu DuPont Roy J. Plunkett wynalazł teflon przez przypadek?
     Roy J. Plunkett

… prawdopodobnie od plemienia Lędzian pochodzą litewska nazwa Polski, czyli Lenkija oraz nazwa węgierska, czyli Lengyelorszag ?
     Lędzianie

… prawie cały nakład trzeciego kolejnego numeru Biuletynu Dolnośląskiego wydawanego nielegalnie w latach 1979-1990 skonfiskowała SB, i ukazał się on raz jeszcze z miesięcznym opóźnieniem i z dopiskiem "wydanie II"?
     Biuletyn Dolnośląski

… prezydentem którego kraju był Seán T. O'Kelly?
     Seán T. O'Kelly

… prorok Jonasz został uwieczniony m.in. na fresku Michała Anioła w Kaplicy Sykstyńskiej i na rycinach Gustawa Doré?
     Jonasz

… proso rózgowe znakomicie nadaje się do produkcji biopaliw?
     proso rózgowe

… protestancki Chrześcijański Kościół Adwentystów powstał w XIX wieku wskutek tzw. przebudzenia adwentowego?
     Kościół Chrześcijan Adwentystów

… przeciwko czemu protestują uczestnicy międzynarodowej kampanii World Naked Bike Ride?
     World Naked Bike Ride

… pierwszą przeglądarką internetową był WorldWideWeb z 1990 roku, a Opera powstała wcześniej niż Netscape Navigator i Internet Explorer?
     Przeglądarka internetowa

… które dzieła Williama Shakespeare'a są uznawane za zaginione?
     przegląd dzieł Williama Szekspira

… przemówienie Martina Luthera Kinga nazywane I Have a Dream zostało uznane za najlepszą mowę publiczną XX wieku?
     I Have a Dream

… przestrzeń dospołeczna skłania ludzi do kontaktowania się między sobą nawet jeśli są bardzo nieśmiali lub zaburzeni (na przykład w szpitalu psychiatrycznym), a przestrzeń odspołeczna skłania do izolowania się?
     przestrzeń dospołeczna
     przestrzeń odspołeczna

… przez ile lat był zaginiony kopiarz sulejowski, zbiór odpisów dokumentów nadań i&amp;nbsp;przywilejów otrzymanych przez opactwo cystersów w Sulejowie?
     kopiarz sulejowski

… przez ile lat jezuita António Vieira był spowiednikiem Krystyny Szwedzkiej?
     António Vieira

… przez ile lat profesor Franciszek Groër był jednocześnie kierownikiem Kliniki Pediatrycznej Wydziału Lekarskiego UJK oraz dyrektorem administracyjnym Opery Lwowskiej?
     Franciszek Groër

… przez kogo i w jakim celu wydawane były listy przypowiednie?
     list przypowiedni

… przyjęty w 1891 roku Program Erfurcki przewidywał rychłą i nieuchronną śmierć kapitalizmu?
     Program Erfurcki

… przywódca III powstania śląskiego Maciej Mielżyński, był także malarzem i posłem do Reichstagu?
     Maciej Mielżyński (powstaniec śląski)

… przy pomocy czego wiskacza orientuje swoje położenie w długich tunelach, które drąży pod ziemią?
     wiskacza

… pseudozawory spinowe używane są w pamięciach typu MRAM?
     pseudozawory spinowe

… upiorkowate są dobrymi bioindykatorami?
     Psychomyiidae

… pustynne tereny południowo-zachodnich Stanów Zjednoczonych stanowią szczególnie niebezpieczny obszar z powodu ryzyka powodzi błyskawicznej?
     powódź błyskawiczna

… "A który to tam taki syn, com mu nie dał?" – miał powiedzieć podskarbi wielki koronny Bogusław Leszczyński po skorumpowaniu wszystkich posłów, gdy jeden z nich wystąpił przeciw niemu?
     podskarbi wielki koronny

… "jak można spatchować KDE2 pod FreeBSD?"
     jak można spatchować KDE2 pod FreeBSD?

… Racetrack Playa w Dolinie Śmierci jest słynny z powodu "wędrujących kamieni"?
     Racetrack Playa

… Språkrådet zajmuje się regulacją języka norweskiego od 1972 roku?
     Rada Języka Norweskiego

… jaki rodzaj reklamy opiera się przede wszystkim na języku potocznym?
     Radiowy spot reklamowy

… radziecki kosmonauta Walerij Riumin odbył cztery załogowe loty kosmiczne?
     Walerij Riumin

… który bokser jest uznawany za autora jednego z najbrutalniejszych nokautów w historii wagi ciężkiej?
     Ray Mercer

… południowoafrykański granatnik rewolwerowy Milkor MGL w 2005 został przyjęty do&amp;nbsp;uzbrojenia Korpusu Piechoty Morskiej Stanów Zjednoczonych?
     Granatnik Milkor MGL

… Republika Winstońska była zbuntowanym hrabstwem Alabamy w czasie wojny secesyjnej?
     Republika Winstońska

… czyim imieniem nazwano ficroję cyprysowatą?
     ficroja cyprysowata

… rogal świętomarciński musi być wykonany z ciasta półfrancuskiego, zaś jego nadzienie stanowić muszą biały mak, migdały, orzechy i cukier?
     rogal świętomarciński

… rogowiak kolczystokomórkowy jest nowotworem, który ustępuje samoistnie?
     rogowiak kolczystokomórkowy

… który model Rolls-Royce'a został wyprodukowany w 18 egzemplarzach?
     Rolls-Royce Phantom IV

… Ruch 4 Maja to powstały w 1919 r. w Chinach, w czasie masowych protestów studenckich, antyimperialistyczny ruch polityczny i kulturalny, który przeciwstawiał się rządowi pekińskiemu i Japonii?
     Ruch 4 Maja

… rumuńskie mineriady to najazdy górników na Bukareszt w latach 90. XX w.?
     Mineriada

… RWD-6 to polski samolot, na którym Franciszek Żwirko i Stanisław Wigura wygrali zawody Challenge w 1932 roku?
     RWD-6

… rysownik Tadeusz Raczkiewicz, autor popularnych komiksów ze Świata Młodych, dopiero po 30 latach od debiutu w prasie wydał pierwszy album komiksowy?
     Tadeusz Raczkiewicz

… rysunek na wazie z Bronocic jest najstarszym znanym dowodem używania pojazdu kołowego?
     waza z Bronocic

… gdzie po raz pierwszy miastu Nowy Jork przypisano nazwę Gotham?
     Salmagundi (czasopismo)

… samce drzewiaka siwego są wyraźnie większe od samic, a samice drzewiaka Goodfellowa mają dobrze rozwiniętą torbę, w której znajdują się cztery sutki?
     Drzewiak siwy
     Drzewiak Goodfellowa

… samobieżne działo przeciwlotnicze AMX-13 DCA wyposażone jest w radar dopplerowski?
     AMX-13 DCA

… ciężarówka PZInż 703 została wyposażona w hydrauliczny układ hamulcowy z pneumatycznym wspomaganiem?
     PZInż 703

… samolot 3Xtrim wygrał XVI Mistrzostwa Świata w Lataniu Precyzyjnym w 2004, w których polska ekipa zwyciężyła zespołowo?
     XVI Mistrzostwa Świata w Lataniu Precyzyjnym

… samolot AV-8B Harrier II jest amerykańską wersją angielskiego samolotu V/STOL Hawker Siddeley Harrier?
     AV-8B Harrier II

… kto jako pierwszy wprowadził cystoskopię w Stanach Zjednoczonych?
     Samuel William Schapira

… satelita rozpoznawczy Discoverer 35 miał na pokładzie kamerę panoramiczną C" o ogniskowej 61 cm wykonującą zdjęcia Ziemi z rozdzielczością 7,6 metra?
     Discoverer 35

… który gatunek bakterii jest najważniejszą przyczyną czerwonki w Azji i Afryce?
     Shigella flexneri

… siedem państw rości sobie prawa do terytoriów na Antarktydzie?
     Roszczenia terytorialne na Antarktydzie

… siedzibą jakich instytucji był Pałac Paców w Wilnie?
     Pałac Paców w Wilnie

… skąd biorą się wątpliwości wobec oficjalnych wyników śledztwa w sprawie katastrofy lotu Air France 296?
     katastrofa lotu Air France 296

… skąd i jak dawno temu na Ziemi pojawiło się życie?
     historia Ziemi

… skąd muzycy The Futureheads zaczerpnęli nazwę zespołu?
     The Futureheads

… skąd nie mógł uciec Limusaurus?
     Limusaurus

… skąd pochodzi afelandra stercząca?
     afelandra stercząca

… skąd pochodzi Andrew Hampsten pierwszy i jak dotąd jedyny zwycięzca Giro d'Italia spoza Europy?
     Andrew Hampsten

… skąd pochodzi nazwa Hala Pańszczyca w Tatrach?
     Hala Pańszczyca

… skąd pochodzi nazwa Menczyła?
     Menczył (Bieszczady)

… skąd pochodzi nazwa warszawskiej Figury Matki Boskiej Pasawskiej?
     Figura Matki Boskiej Pasawskiej w Warszawie

… skąd pochodzi orzeł z herbu oraz flagi gminy Deszczno?
     Herb gminy Deszczno
     Flaga gminy Deszczno

… skąd się wzięła nazwa fenomenu bombajskiego i na czym on polega?
     fenomen bombajski

… skąd swoją nazwę zaczerpnął wschodnioniemiecki program propagandowy Der schwarze Kanal?
     Der schwarze Kanal

… skąd wiadomo, że Portret rodziny jest jednym z ostatnich obrazów Rembrandta?
     Portret rodziny

… skąd wywodzą się Kitanowie, którzy w XII wieku przybyli do Turkiestanu i założyli Chanat Karakitanów? ( ikona | da )
     Chanat Karakitanów

… skąd wziął się pseudonim André Léo, francuskiej feministki i pisarki?
     André Léo

… skąd wziął swoją nazwę dąb Sobieskiego?
     dąb Sobieskiego

… skąd wzięła się nazwa białka kinazy mTOR?
     kinaza mTOR

… skąd wzięła się nazwa grzbietu Jatki w Tatrach Bielskich?
     Bielskie Jatki

… skąd wzięła się nazwa izraelskiej wioski Ein Hawd?
     Ein Hawd

… skąd wzięło się określenie Malarz Nikiasza, pod którym znany jest jeden z greckich malarzy wazowych?
     Malarz Nikiasza

… skąd wzięło się powiedzenie W Internecie nikt nie wie, że jesteś psem?
     W Internecie nikt nie wie, że jesteś psem

… skrajnie prawicowe Stowarzyszenie Czarnego Oceanu, działające w Japonii, założyło na potrzeby gromadzenia informacji wywiadowczych specjalną sieć domów publicznych na terenie Japonii oraz Chin i Korei?
     Stowarzyszenie Czarnego Oceanu

… słonie bojowe były używane przez diadochów jako ochrona przed atakami jazdy nieprzyjaciela?
     słoń bojowy

… słowa której piosenki Jana Kelusa ułożył Jan Michał Zazula?
     Jan Michał Zazula

… którą polską powieść w 1939 wymieniano jako jedną z propozycji do literackiej Nagrody Nobla?
     Sól ziemi

… amerykański astronauta Daniel Burbank odbył dotychczas jeden lot w kosmos, a do drugiego ma wystartować we wrześniu?
     Daniel Burbank

… amerykański satelita meteorologiczny TIROS 5 wykonał 58 226 zdjęć pokrywy chmur?
     TIROS 5

… Stara Synagoga w Pińczowie została zbudowana w 1609?
     Stara Synagoga w Pińczowie

… stawianie baniek praktykowano już w starożytnych Chinach?
     stawianie baniek

… kto jest autorem radykalnego ujęcia władzy?
     Steven Michael Lukes

… stolicą prowincji Ziemia Ognista jest miasto Ushuaia, którego nazwa pochodzi z lokalnego języka, w którym oznacza Zatokę u krańca?
     Ziemia Ognista (prowincja)

… stwardnienie guzowate jest chorobą uwarunkowaną genetycznie, powodującą zmiany w nerkach, sercu, gałkach ocznych, płucach i skórze?
     stwardnienie guzowate

… syn Henryka Marconiego, Karol Marconi, ozdabiał m.in. ściany pałacu w Wilanowie i wnętrza Hotelu Europejskiego w Warszawie?
     Karol Marconi

… szachy z Lewis są jedną z kilku zachowanych kolekcji średniowiecznych bierek szachowych?
     szachy z Lewis

… szczyt Krzyżnika ponad Stroniem Śląskim jeszcze w XVIII wieku był miejscem kultu słowiańskiej bogini Żywii i orgiastycznych obrzędów ku jej czci?
     Krzyżnik]]a''' ponad [[Stronie Śląskie

… szmaciak gałęzisty jest jadalny?
     szmaciak gałęzisty

… satelita TRAAC jako pierwszy wyniósł w kosmos utwór poetycki - wiersz zatytułowany For a Space Prober?
     Transit Research and Attitude Control

… Szwajcarka Simone Niggli-Luder dwukrotnie wygrała wszystkie cztery konkurencje w czasie MŚ w biegu na orientację?
     Simone Niggli-Luder

… święty Bawo przedstawiany jest jako pustelnik w wydrążonym drzewie lub na&amp;nbsp;wielkim kamieniu, a jego atrybutami są miecz, mała waga i sokół?
     święty Bawo

… kto wyreżyserował popularny serial telewizyjny Rycerze i rabusie?
     Tadeusz Junak

… kto uchodzi za nauczyciela Witkacego w dziedzinie fotografii?
     Tadeusz Langier

… tama Afsluitdijk oddzielająca część zatoki Zuiderzee od pełnych wód Morza Północnego ma 32 km długości i 90 metrów szerokości?
     Afsluitdijk

… taranowiec USS "Katahdin" był drugim okrętem US Navy noszącym tę nazwę?
     USS Katahdin (1896)

… która piosenkarka została śmiertelnie zaatakowana przez kojoty?
     Taylor Mitchell

… teatr grecki wywodzi się z tradycji obrzędów religijnych ku czci Dionizosa?
     teatr grecki

… teoria wielkiego zderzenia jest aktualnie dominującą teorią naukową starającą się wyjaśnić pochodzenie Księżyca?
     teoria wielkiego zderzenia

… Terence Tao jest pierwszym australijskim matematykiem uhonorowanym Medalem Fieldsa?
     Terence Tao

… terminem Hortus conclusus w malarstwie określa się specyficzny sposób przedstawiania ewangelicznej sceny Zwiastowania w ogrodzie lub w jego pobliżu?
     Hortus conclusus

… Terytorium Utah było zalążkiem czterech amerykańskich stanów?
     Terytorium Utah

… tobiaszowe noce to chrześcijański obyczaj nakazujący abstynencję seksualną w&amp;nbsp; noc poślubną, a także podczas następnych nocy?
     tobiaszowe noce

… Towarzystwo Przyjaciół Chińskich Ręczników po raz pierwszy zaistniało z&amp;nbsp;okazji urodzin żony Jana Pospieszalskiego i nigdy nie uwolniło żadnego słonia?
     Towarzystwo Przyjaciół Chińskich Ręczników

… TrailBlazer jest pierwszą komercyjną sondą kosmiczną przeznaczoną do badań Księżyca?
     TrailBlazer

… tramwaje Tatra T6A2 używane są między innymi w węgierskim mieście Szeged?
     Tatra T6A2
     Segedyn

… transcytoza to zjawisko transportowania danej substancji z jednego bieguna komórki na drugi poprzez cytoplazmę?
     transcytoza

… podróże w I Rzeczypospolitej pomimo bardzo złego stanu dróg i mostów były częste, a Polaków nazywano nawet "największymi podróżnikami Europy"?
     Transport i podróże w I Rzeczypospolitej

… trener piłkarski Miroslav Blažević startował w wyborach na prezydenta Chorwacji w 2005 roku?
     Miroslav Blažević

… o którym ze swoich generałów Eisenhower powiedział: "jeśli będzie trzeba, zaniosę go na pole bitwy na noszach"?
     Troy Middleton

… trzecia przestrzeń to część płynów organizmu o największym znaczeniu w stanie patologii, w którym niemożliwe jest jej wykorzystanie?
     trzecia przestrzeń

… tunezyjski lekkoatleta Mohammed Gammoudi zdobył cztery medale na Igrzyskach Olimpijskich?
     Mohammed Gammoudi

… które zwierzę jako jedyne może być nieśmiertelne?
     Turritopsis nutricula

… twórczością jakiego polskiego pianisty i kompozytora została zainspirowana japońska gra konsolowa Eternal Sonata?
     Eternal Sonata

… tytułową kwestię w filmie Przepraszam, czy tu biją? wypowiada bohater grany przez&amp;nbsp; Ryszarda Farona?
     Ryszard Faron

… tytuł nowego filmu Krzysztofa Krauze Plac Zbawiciela był pierwotnie przeznaczony dla Długu, jednego z najsłynniejszych obrazów tego reżysera?
     Plac Zbawiciela (film)

… układ podwójny zaćmieniowy 2MASS J05352184–0546085 składa się z dwóch brązowych karłów których łączna masa wynosi mniej niż 0,1 M☉?
     2MASS J05352184–0546085

… która ulica Wrocławia nosiła niemiecką nazwę Schuhbrücke, co można tłumaczyć na Most Obuwniczy?
     ulica Szewska we Wrocławiu

… urodzony w Ulverstone australijski bowler Ben Hilfenhaus porównywany jest do Glenna McGrath?
     Ulverstone
     Ben Hilfenhaus

… USS "Stark" (FFG-31) stał się celem jedynego skutecznego ataku rakietowego przeciwko okrętowi US Navy?
     USS Stark (FFG-31)

…. gdzie zainstalowano pierwszą w USA kulę czasu?
     U.S. Naval Observatory

… utwory kanadyjskiej wokalistki Issy dostępne są od niej tylko w postaci plików w formacie mp3, a kupujący te utwory mogą sami ustalić ich ceny?
     Jane Siberry

… która książka odgrywa kluczową rolę w teorii queer?
     Uwikłani w płeć

… jak były uzbrojone pancerniki typu Iowa?
     Uzbrojenie pancerników typu Iowa

… używane do 2003 roku niemieckie lokomotywy Baureihe 103 obsługiwały między innymi pociągi Trans-Europ-Express i InterCity?
     Baureihe 103

… używany przez Hana Solo pistolet laserowy "DL-44 Blaster" to pomalowany na czarno Mauser C96?
     Pistolet Mauser C96

… u którego z bohaterów powieści 622 upadki Bunga… wystąpiło sympatyczne zapalenie oka?
     Bungo (postać fikcyjna)
     622 upadki Bunga, czyli Demoniczna kobieta

… u kogo może rozwinąć się zespół Kehrera?
     zespół Kehrera

… u kogo oraz w jakim celu bada się odruchy Landau, Galanta i podparcia oraz reakcję spadochronową?
     odruch Landau
     odruch Galanta
     odruch podparcia
     reakcja spadochronowa

… u kogo przeważnie występuje choroba Ormonda?
     choroba Ormonda

… Victor Arriagada Rios stworzył przeszło 10 tysięcy stron z przygodami Kaczora Donalda i innych mieszkańców Kaczogrodu?
     Víctor Arriagada Ríos

… Vladimir Prelog był jednym z twórców konwencji CIP (Cahna-Ingolda-Preloga), pozwalającej przypisać konfigurację absolutną izomerom optycznym?
     Vladimir Prelog

… walkę o tytuł mistrza świata w boksie Jacka Dempseya z Gene Tunneyem w Filadelfii w 1926 roku obserwowało na żywo ponad 120 tysięcy widzów ?
     Jack Dempsey

… która polska poetka urodziła się we wsi Zarudce na Ukrainie?
     Zarudce

… który wąż ma wielkie oczy?
     Wąż wielkooki

… wedle prawa Mierscheida wynik wyborczy SPD w procentach odpowiada wielkości rocznej produkcji stali w milionach ton?
     prawo Mierscheida

… według którego utworu literackiego mieszkańcy Moraw są rozrzutni, a Bawarczycy częstują wyłącznie serem?
     Satira comica

… Wehikuł czasu to film nakręcony przez prawnuka H.G. Wellsa, zawierający nieopublikowane urywki opowiadania?
     Wehikuł czasu (film - 2002)

… brytyjski konstruktor czołgów sir John Carden nosił tytuł baroneta i zginął w katastrofie lotniczej?
     John Carden

… wieś Białykał do 1999 roku nazywała się Biały Kał?
     Białykał

… wieś Tkacze, leżącą w Górach Izerskich, Polska oddała w 1958 roku Czechosłowacji?
     Tkacze

… którego świętego w ikonografii przedstawia się jako anioła Apokalipsy z trąbą i płomieniem na czole?
     Wincenty Ferreriusz

… włoski rysownik Enrico Faccini był, w początkowym okresie kariery, asystentem Romano Scarpy?
     Enrico Faccini

… kto jest uważany za prekursora kapizmu?
     Włodzimierz Błocki

… Włodzimierz Chomicki w 1894 strzelił pierwszego gola w historii polskiej piłki nożnej?
     Włodzimierz Chomicki

… włoski pistolet maszynowy Beretta M1918 wszedł do służby w okresie I wojny światowej?
     Pistolet maszynowy Beretta M1918

… wojna angielsko-zanzibarska trwała zaledwie 45 minut?
     wojna angielsko-zanzibarska

… kto z kim stoczył bitwę nad Hatcher's Run w Petersburgu w 1865?
     bitwa nad Hatcher's Run

… Wolne Państwo Kongo (obecnie Demokratyczna Republika Konga) było przez ponad 20 lat prywatną posiadłością króla Belgii Leopolda II?
     Wolne Państwo Kongo

… wraz z jakim tytułem książę Karol otrzymał parę białych rękawiczek, parę chartów, funt pieprzu i włócznię do łapania łososi?
     Książę Kornwalii

… wróżka Befana, włoski odpowiednik świętego Mikołaja, wkłada niegrzecznym dzieciom do świątecznej skarpety węgiel, popiół, cebulę lub czosnek?
     Befana

… wskutek promieniowania naturalnego każda dorosła osoba jest aktywna promieniotwórczo, a jej aktywność sięga 10 tys. bekereli?
     promieniotwórczość naturalna

… wszystkie dialogi w filmie Parasolki z Cherbourga są śpiewane?
     Parasolki z Cherbourga

… wszystkie informacje na temat największej z odkrytych do tej pory planet HAT-P-1b pochodzą wyłącznie z obserwacji gwiazdy ADS 16402 B, wokół której ta planeta orbituje?
     HAT-P-1b

… wśród eksponatów waszyngtońskiego Muzeum Lotnictwa i Przestrzeni Kosmicznej znajduje się oryginalny model statku kosmicznego USS Enterprise, używany podczas produkcji filmów science-fiction Star Trek?
     National Air and Space Museum

… kim rządził kunmo?
     Wusun

… wydana w 1923 powieść Raymonda Radigueta pt. "Opętanie" wywołała we Francji skandal?
     Raymond Radiguet

… wydany w 1999 album Tori Amos To Venus and Back był pierwszym albumem tej artystki od 1992, który nie dostał się do pierwszej dziesiątki na brytyjskiej liście najpopularniejszych płyt?
     To Venus and Back

… wydarzenia radomskie, w których wzięło udział ok. 20 tys. osób, były jednym z bodźców do stworzenia Komitetu Obrony Robotników?
     wydarzenia radomskie

… wysłana w sondzie kosmicznej Pioneer 10 tzw. "płytka Pioneera" pokryta jest cienką warstwą złota, a zawiera podstawowe informacje, między innymi na temat Układu Słonecznego?
     płytka Pioneera

… występujący w Tatrach posłonek rozesłany nagi podgatunek posłonka rozesłanego jest przez niektórych botaników uważany za osobny gatunek?
     posłonek rozesłany nagi

… wystrzeliwane z haubicy Skoda 305 mm Model 1911 pociski przeciwbetonowe mogły przebić do 2 metrów żelbetu?
     Skoda 305 mm Model 1911

… w 1815, w wieku 64 lat, król Sardynii Karol Emanuel złożył proste śluby w zakonie jezuitów?
     Karol Emanuel IV

… w 1949 stosunki dyplomatyczne pomiędzy Polską a Francją uległy znacznemu ochłodzeniu z powodu tzw. sprawy Robineau?
     sprawa Robineau

… w 1984 kraje socjalistyczne zorganizowały alternatywny wobec Igrzysk Olimpijskich w Los Angeles cykl zawodów sportowych Przyjaźń-84?
     Przyjaźń-84

… w 1996 trasa Tour de France wiodła przez przełęcz Col de Cabre?
     Cabre

… w Arboretum w Kudypach znajdują się okazy dendroflory sprowadzone m.in. z&amp;nbsp; Korei, Japonii, Chin, Rosji, Kanady, USA?
     Arboretum w Kudypach

… w jaki sposób łączono w Polsce badania historyczne i socjologiczne?
     badania historyczno-terenowe

… w bitwie pod Monte Cassino brał udział polski niedźwiedź-żołnierz Wojtek?
     Wojtek (niedźwiedź-żołnierz)

… w budynku Synagogi w Sandomierzu znajduje się Archiwum Państwowe?
     Synagoga w Sandomierzu

… w chórze której filharmonii występowała późniejsza senator, Gabriela Cwojdzińska?
     Gabriela Cwojdzińska

… w co tradycyjnie zawijano fish and chips?
     fish and chips

… w czasach NRD ukrywano prawdziwą datę ślubu Margot Feist i Ericha Honeckera?
     Margot Honecker

… w czasie blokady Berlina w latach 1948- 49 w ramach "mostu powietrznego" przewieziono łącznie ponad 2,3 miliona ton zaopatrzenia, w tym 1,5 miliona ton węgla?
     blokada Berlina

… w czasie chrztu Litwy Władysław Jagiełło przetłumaczył dla swojego ludu modlitwy na język litewski?
     Chrzest Litwy

… w czasie koncertu Letnia zadyma w środku zimy, pierwszego utrwalonego na profesjonalnej kasecie wideo w Polsce, obowiązywały specjalne banknoty?
     Letnia zadyma w środku zimy

… w czyim salonie literackim na początku XIX wieku spotykało się Towarzystwo Iksów?
     salon literacki
     Towarzystwo Iksów

… w czym specjalizuje się psycholog dr hab. Beata Pastwa-Wojciechowska?
     Beata Pastwa-Wojciechowska

… w czym w kompleksie Medina Azahara znajdowała się rtęć?
     Medina Azahara

… w dolinie Sedmídolí 16 września 1726 roku zabito ostatniego niedźwiedzia po czeskiej stronie Karkonoszy?
     Sedmídolí

… w okresie międzywojennym modne były bardzo długie, nawet 30-centymetrowe lufki?
     lufka

… w epoce nowożytnej zdobiące ściany kobierce nazywano w zachodniej Europie " polskimi", choć w większości były one produkowane na Bliskim Wschodzie?
     kobierzec

… w ezoterycznym języku programowania Shakespeare zmienne muszą być nazywane imionami postaci z dramatów szekspirowskich, inaczej wywołany zostanie błąd kompilacji?
     Shakespeare (język programowania)

… w filmie Blue w reż. Dereka Jarmana, uważanym za jeden z najbardziej radykalnych filmów w historii kina, przez cały czas widać tylko niebieski ekran?
     Blue (film)

… w filmie Skeczu z papugą nie będzie - 20 lat Monty Pythona faktycznie nie było skeczu z papugą?
     Skeczu z papugą nie będzie

… w jaki sposób poprawiono osiągi okrętów "Diodon", "Dogfish" i "Halfbeak"?
     Greater Underwater Propulsion Power Program
     USS Diodon (SS-349)
     USS Dogfish (SS-350)
     USS Halfbeak (SS-352)

… w hołdzie czemu powstała kompilacja Great Summer Games Stuff z 2008 roku?
     Great Summer Games Stuff

… w ilu lotach kosmicznych brał udział Edward Fincke?
     Edward Fincke

… w ilu tysiącach zwiastunów filmowych można usłyszeć głos Dona LaFontaine?
     Don LaFontaine

… w jakich bitwach brał udział Ludwik Więcław?
     Ludwik Więcław

… w jakich częściach mózgowia znajdują się takie struktury anatomiczne jak lejek, pokrywa śródmózgowia i oliwka?
     Lejek (anatomia)
     pokrywa śródmózgowia
     oliwka (anatomia)

… w jakich językach napisane są manuskrypty z jaskiń w Dunhuang?
     manuskrypty z jaskiń w Dunhuang

… w jakich kościołach protestanckich używany jest Śpiewnik Pielgrzyma?
     Śpiewnik Pielgrzyma

… w jakich krajach obchodzone są święta Boxing Day, Jul i Małe Boże Narodzenie?
     Boxing Day
     Jul
     Little Christmas

… w jakich krajach pije się pisco i iluprocentowy to trunek?
     pisco (alkohol)

… w jakich latach produkowano samochód Peugeot 403?
     Peugeot 403

… w jakich latach Stefan Milewski pełnił funkcję prezesa Polskiego Związku Lekkiej Atletyki?
     Stefan Milewski

… w jakich miejscach stał warszawski pomnik Ignacego Jana Paderewskiego?
     pomnik Ignacego Jana Paderewskiego w Warszawie

… w jakich misjach pokojowych Niemcy wykorzystywali pojazdy opancerzone Wiesel?
     Wiesel

… w jakich muzeach znajdują się rzeźby Wita Stwosza: Święta Anna Samotrzeć, Madonna z Dzieciątkiem i Archanioł Rafał z Tobiaszem?
     Święta Anna Samotrzeć (rzeźby Wita Stwosza)
     Madonna z Dzieciątkiem (rzeźba Wita Stwosza)
     Archanioł Rafał z Tobiaszem

… w jakich niecodziennych okolicznościach Ernst Fast wywalczył medal igrzysk olimpijskich?
     Ernst Fast

… w jakich okolicznościach dokonano zamachu na pierwszego prezydenta RP Gabriela Narutowicza?
     Zamach na prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Gabriela Narutowicza

… w jakich okolicznościach polegli litewscy partyzanci Vitas Prabulis i Jurgis Kriksčiunas ?
     Vitas Prabulis
     Jurgis Kriksčiunas

… w jakich okolicznościach poległ Władysław Żwański, ostatni komendant Okręgu NZW Białystok?
     Władysław Żwański

… w jakich okolicznościach przyszła na świat Joanna z Akki, córka króla Anglii –&amp;nbsp; Edwarda I?
     Joanna z Akki

… w jakich okolicznościach powstała pieśń religijna Amazing Grace (Zdumiewająca łaska)?
     Amazing Grace

… w jakich okolicznościach powstał fiński zespół Leningrad Cowboys?
     Leningrad Cowboys

… w jakich okolicznościach spłonęła świątynia Hery na Samos wzniesiona przez Rojkosa i Teodorosa z Samos?
     Rojkos]]a''' i '''[[Teodoros z Samos

… w jakich okolicznościach uszkodzeniu uległ hełm prawej wieży katedry w Monreale, ufundowanej przez Wilhelma II Dobrego?
     katedra w Monreale
     Wilhelm II Dobry

… w jakich okolicznościach Włodzimierz Szembek ofiarował życie za zakładnika skazanego na śmierć?
     Włodzimierz Szembek

… w jakich okolicznościach w 1835 roku zdecydowano się wybijać złotówki krakowskie?
     złotówka krakowska

… w jakich okolicznościach zginął marynarz Patrick Howard Roy, ostatnia osoba pochowana na Narodowym Cmentarzu Antietam?
     Antietam National Cemetery

… w jakich okolicznościach zmarł biskup włocławski Antoni Pawłowski?
     Antoni Pawłowski

… w jakich okolicznościach żołnierz Armii Krajowej Antoni Gąsiorowski przegryzł gardło funkcjonariuszowi Gestapo?
     Antoni Gąsiorowski (AK)

… w jakich państwach kształcił się i pracował Mieczysław Szostek?
     Mieczysław Szostek

… w jakich warunkach pogodowych działała radiostacja R-350M?
     radiostacja R-350M

… w jakich realiach osadzony jest obraz Rembrandta Porwanie Europy?
     Porwanie Europy (obraz Rembrandta)

… w jakich skałach wydrążone były jaskinie: Kozłowskiego, Romanowska Studnia i Jaskinia w Kletnie?
     Jaskinia Kozłowskiego
     Jaskinia Romanowska Studnia
     Jaskinia w Kletnie

… w jakich utworach literackich jest mowa o gotyckiej katedrze w Salisbury?
     Katedra w Salisbury

… w jakiej dziedzinie prawnik Tadeusz Bujak rywalizował z krytykiem literackim Karolem Irzykowskim?
     Tadeusz Bujak

… w jakiej dziedzinie Pucuł i Grzechu mają edukować polskiego telewidza?
     Pucuł i Grzechu

… w jakiej dziedzinie stosuje się technikę nawigacji zwaną okruszkami chleba?
     okruszki chleba (nawigacja)

… w jakiej grze komputerowej można usłyszeć piosenkę Thursday's Child autorstwa Davida Bowie?
     Thursday's Child

… w jakiej kolejności w EKG pojawiają się załamki T i U?
     Załamek T
     Załamek U

… w jakiej erze żyły mezozaury?
     mezozaur]]y''

… w jakiej postaci podaje się metopimazynę doodbytniczo, a w jakiej doustnie?
     Metopimazyna

… w jakiej szkole nauczał Rudi Koegler?
     Rudi Koegler

… w jakim celu Diego Velázquez namalował obraz Poddanie Bredy?
     Poddanie Bredy

… w jakim celu powstał Front Przeciwniemiecki?
     Front Przeciwniemiecki

… w jakim celu powstał kościół św. Trójcy w Bielsku-Białej?
     kościół św. Trójcy w Bielsku-Białej

… w jakim celu używa się aforyzmu nie ma ateistów w okopach?
     nie ma ateistów w okopach

… w jakim celu we wtórnej nadczynności przytarczyc stosuje się cynakalcet?
     cynakalcet

… w jakim celu wykonuje się testy skórne?
     testy skórne

… w jakim celu w 1968 roku powstała 2 Armia WP – jedyny polski związek armijny utworzony po 1945 roku?
     2 Armia WP (1968)

… w jakim celu w medycynie sądowej wykorzystuje się istnienie objętości zalegającej w płucach?
     objętość zalegająca

… w jakim charakterze podróżował po USA wielki książę Aleksy Romanow?
     Aleksy Aleksandrowicz Romanow

… w jakim klubie gra Simon Church?
     Simon Church

… w jakim kraju jest wydawany Mosaik, najdłużej ukazująca się europejska seria komiksowa?
     Mosaik

… w jakim kraju leży wieś Staroszwedzkie, w której Szwedów nauczał niemiecki pastor?
     Staroszwedzkie

… w jakim mechanizmie amiloryd obniża, a etylefryna podnosi ciśnienie tętnicze?
     amiloryd
     etylefryna

… w jakim mieście Kraju Basków powstał grający ska punk zespół Kortatu?
     Kortatu

… w jakim mieście rozgrywa się akcja dramatu Żabusia autorstwa Gabrieli Zapolskiej?
     Żabusia

… w jakim mieście Uładzimir Andrejczanka ukończył studia rolnicze?
     Uładzimir Andrejczanka

… w jakim okresie wykorzystywano pociski batalistyczne SM-65 Atlas?
     SM-65 Atlas

… w jakim szachowym debiucie Rosendo Balinas zwyciężył Benta Larsena na turnieju rozegranym w Manili w 1975 roku?
     Rosendo Balinas

… w jakim serialu występuje piosenkarka Kate Voegele?
     Kate Voegele

… w jakim stylu malował Andreas Alariesto?
     Andreas Alariesto

… w jakim stylu zbudowano synagogę w Klimontowie?
     synagoga w Klimontowie

… w jakim stylu została wybudowana wieża ciśnień w Lublinie?
     Wieża ciśnień na placu Wolności w Lublinie

… w jakim szczególe budowy anatomicznej aerosteon przypominał ptaki?
     aerosteon

… w jakim tempie wiruje najszybszy znany pulsar?
     PSR J1748-2446ad

… w jakim wieku Ossip Bernstein zadebiutował na szachowej olimpiadzie?
     Ossip Bernstein

… w jakim współczesnym kraju europejskim są w obiegu monety dinerowe, bite m.in. ze złota i platyny?
     diner]]owe''', bite m.in. ze [[złoto

… w jaki sposób Google przenosi zbiory danych o rozmiarach sięgających 120 terabajtów?
     Sneakernet

… w jaki sposób Adolph Wachsmuth podzielił choroby psychiczne?
     Adolph Wachsmuth

… w jaki sposób ananas wykorzystuje noc w swoim metabolizmie?
     noc

… w jaki sposób brynzolamid obniża ciśnienie śródgałkowe?
     brynzolamid

… w jaki sposób daryfenacyna pomaga przy nietrzymaniu moczu?
     daryfenacyna

… w jaki sposób Dekret o podejrzanych i Prawo prairiala, wydane przez Konwent Narodowy, zaostrzały terror wobec przeciwników rewolucji francuskiej?
     Dekret o podejrzanych
     Prawo prairiala

… w jaki sposób deksrazoksan chroni serce przed toksycznością antracyklin?
     deksrazoksan

… w jaki sposób Hua Tuo znieczulał swoich pacjentów?
     Hua Tuo

… w jaki sposób instalacja Shalechet Menashe Kadishmana ma być nieprzyjemna dla odbiorcy?
     Shalechet
     Menashe Kadishman]]a''' ma być nieprzyjemna dla odbiorc

… w jaki sposób jeden z najazdów tatarskich z XIII wieku wpłynął na rozwój kultu Matki Boskiej Kębelskiej?
     Matka Boska Kębelska

… w jaki sposób Johann Wolfgang von Goethe wpłynął na życie swojej synowej Ottilie?
     Ottilie von Goethe

… w jaki sposób Joos de Momper podkreślał głębię i przestrzeń w swoich panoramicznych pejzażach górskich?
     Joos de Momper

… w jaki sposób Karolingowie byli związani z opactwem Prüm?
     Opactwo Prüm

… w jaki sposób Kleopatra przyczyniła się do opuszczenia Antoniusza przez Marka Titiusa i jego przejścia na stronę Augusta?
     Marek Titius

… w jaki sposób Kornwalijczycy okazują swoją odrębność etniczną i kulturową?
     Nacjonalizm kornwalijski

… w jaki sposób dziewczyna z fiołkami łączy Barbrę Streisand, Ala Pacino, Gene'a Hackmana i Charliego Chaplina?
     La Violetera

… w jaki sposób Liga Polskich Rodzin zainspirowała gejowski chór z Bostonu do wydania albumu muzycznego?
     Boston Gay Men's Chorus

… w jaki sposób Lublin chce wykorzystać Park Naukowo-Technologiczny do zdobycia nowych źródeł energii?
     Lubelski Park Naukowo-Technologiczny

… w jaki sposób zapewniono łączność telekomunikacyjną w Haiti w celu koordynacji pomocy po trzęsieniu ziemi w 2010 roku?
     miniGSM

… w jaki sposób można wywołać odruch Riddocha, Philipsona, pyszczkowy, rogówkowo-bródkowy, żuchwowy, spojówkowy i Wartenberga?
     Odruch Riddocha
     Odruch Philipsona
     Odruch pyszczkowy
     Odruch rogówkowo-bródkowy
     Odruch żuchwowy
     Odruch spojówkowy
     Odruch Wartenberga

… w jaki sposób na Cmentarzu Kongresowym w Waszyngtonie upamiętniono członków Kongresu pochowanych gdzie indziej?
     Congressional Cemetery 

… w jaki sposób na obrazie Luci Signorelliego został przedstawiony Antychryst?
     Kłamstwa Antychrysta

… w jaki sposób nowo odkryty dinozaur Tianyulong przyczynił się do zmiany spojrzenia na powstanie i ewolucję pióra?
     Tianyulong

… w jaki sposób obchodzi się Narodowe Święto Niepodległości w Polsce, a w jaki Dzień Niepodległości w Stanach Zjednoczonych?
     Dzień Niepodległości Stanów Zjednoczonych

… w jaki sposób obrazowanie wielospektralne pomogło w odczytaniu „ palimpsestu Archimedesa”?
     obrazowanie wielospektralne

… w jaki sposób odbito z Majdanka agentkę wywiadu NSZ Irenę Iłłakowiczową?
     Irena Iłłakowiczowa

… w jaki sposób ornitolog John Gould przyczynił się do powstania teorii ewolucji Karola Darwina?
     John Gould

… w jaki sposób osobiste przeżycia Honoriusza Balzaka wpłynęły na treść jego powieści pt. Jaszczur?
     Jaszczur

… w jaki sposób Pinodżem I przyczynił się do przetrwania do naszych czasów mumii kilku spośród największych faraonów Egiptu?
     Pinodżem I

… w jaki sposób Piotr Bartłomiej chciał dowieść prawdziwości swoich objawień i jak to się dla niego skończyło?
     Piotr Bartłomiej

… w jaki sposób próbowano ocalić konie ze Świętoborca po wkroczeniu wojsk radzieckich?
     Świętoborzec

… w jaki sposób przemieszczał się Albrecht II Kulawy po tym, jak stracił władzę w nogach?
     Albrecht II Kulawy

… w jaki sposób diagnozuje się muszycę?
     muszyca

… w jaki sposób scena śmierci tytułowego bohatera w filmie Caravaggio nawiązuje do obrazu Złożenie do grobu?
     Złożenie do grobu (obraz Caravaggia)

… w jaki sposób Shigeru Miyamoto wpadł na pomysł stworzenia gry Pikmin?
     Pikmin

… w jaki sposób simetikon usprawnia wydalanie gazów jelitowych?
     simetikon

… w jaki sposób stroi się anielskie organy, a w jaki kotły?
     Strojenie instrumentów muzycznych

… w jaki sposób szczur pacyficzny mógł przyczynić się do całkowitej deforestacji Wyspy Wielkanocnej?
     szczur pacyficzny

… w jaki sposób tlenek baru wpływa na żarzenie lamp próżniowych?
     żarzenie

… w jaki sposób ucierpiała w czasie II wojny światowej średniowieczna Cerkiew Piatnicka w Czernihowie?
     Cerkiew Piatnicka w Czernihowie

… w jaki sposób unia lubelska doprowadziła do serii powstań kozackich?
     powstania kozackie

… w jaki sposób upamiętniono 180 lat bankowości centralnej w Polsce?
     Bankowość centralna w Polsce

… w jaki sposób ustalono autorstwo obrazu La Bella Principessa?
     La Bella Principessa

… w jaki sposób więzień " Gęsiówki" Henryk Poznański odzyskał wolność?
     Henryk Poznański

… w jaki sposób wiskozymetr Höpplera wykorzystuje prawo Stokesa?
     wiskozymetr Höpplera

… w jaki sposób w malarstwie Fan Kuana przejawiały się wpływy taoistyczne?
     Fan Kuan

… w jaki sposób zapoczątkowana została nazwa lwowskiej kapeli Ta Joj?
     Ta Joj

… w jaki sposób zatopiono U-754?
     U-754

… w jaki sposób zginął as lotnictwa Gustav Leffers?
     Gustav Leffers

… w jaki sposób zginął Gieorgij Agzamow?
     Gieorgij Agzamow

… w jaki sposób zwycięstwo kpt. pil. Jerzego Bajana w zawodach Challenge 1934 przyczyniło się do powstania lotniska Lublin?
     Challenge 1934

… w kampanii reklamowej hipermarketu Czeski sen w Czechach użyto haseł: "nie przychodź!", "nie kupuj!", a przedsięwzięcie okazało się mistyfikacją?
     Czeski sen

… w jakie karabinki uzbrojeni byli kawalerzyści Jamesa H. Wilsona podczas jego rajdu po skonfederowanych stanach?
     karabin Spencera
     James H. Wilson
     rajd Wilsona

… w katastrofie bocznokołowca Sultana w 1865 r. zginęło przynajmniej 1200 osób?
     SS Sultana

… w której części Królewca: Tragheim, Sackheim, Neurossgarten, Neue Sorge, Altrossgarten, Burgfreiheit czy Haberbergu w latach 1811–1813 powstało obserwatorium astronomiczne?
     Tragheim (Królewiec)
     Sackheim (Królewiec)
     Neurossgarten (Królewiec)
     Neue Sorge (Królewiec)
     Altrossgarten (Królewiec)
     Burgfreiheit (Królewiec)
     Haberberg (Królewiec)

… w której europejskiej stolicy nagrano soundtrack do japońskiego filmu anime Brave Story?
     Brave Story (ścieżka dźwiękowa)

… w której greckokatolickiej cerkwi – w Chotyńcu czy w Młynach proboszczem był autor hymnu ukraińskiego Michał Werbycki?
     Cerkiew Narodzenia Przenajświetszej Bogurodzicy w Chotyńcu
     Cerkiew Opieki Matki Bożej w Młynach

… w której kampanii w czasie II wojny światowej Stanisław Targosz brał udział jako kapelan, sanitariusz i goniec 3 Dywizji Strzelców Karpackich?
     Stanisław Targosz (duchowny)

… w której grupie klasy okręgowej rozgrywane są derby Żywca w piłce nożnej?
     Klasa okręgowa (grupa bielska)

… w której niemieckiej katedrze znajdują się Relikwiarz Trzech Króli, Krucyfiks Gerona, Madonna Mediolańska oraz namalowany przez Stephana Lochnera późnogotycki Ołtarz Trzech Króli?
     Relikwiarz Trzech Króli
     Krucyfiks Gerona
     Madonna Mediolańska
     Stefan Lochner
     Ołtarz Trzech Króli

… w której powieści Maria Dąbrowska opisała swojego nauczyciela Władysława Semadeniego jako profesora Wenordena?
     Władysław Semadeni

… w której powieści Władimira Nabokowa, Maszeńce czy Splendorze, pojawia się fikcyjna kraina Zoorlandia i co oznacza jej nazwa?
     Maszeńka
     Splendor]]ze''''', pojawia się fikcyjna kraina ''Zoorlandia'' i co oznacza jej nazw

… w której z bazylik Rawenny, Sant'Apollinare Nuovo czy Sant'Apollinare in Classe, można zobaczyć mozaikę przedstawiającą Trzech Króli?
     Sant'Apollinare Nuovo
     Sant'Apollinare in Classe

… w których językach słowiańskich obdarzane czcią pogańskie posągi nosiły nazwę bałwanów?
     bałwan (posąg)

… w których krajach notowane są rekordy w skoku o tyczce kobiet?
     Krajowe rekordy w skoku o tyczce kobiet

… w których krajach zabrania się kierowcom używania telefonu komórkowego podczas jazdy?
     Telefon komórkowy a bezpieczeństwo na drodze

… w których latach nie przyznano Nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny?
     Nagroda Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny

… w których wiekach istniało grodzisko w Starym Bielsku i w jaki sposób uległo zniszczeniu?
     grodzisko w Starym Bielsku

… w którym roku i przez kogo został zaprojektowany zespół dworski znajdujący się w Koroszczynie ?
     Koroszczyn]]ie'''

… w którym afrykańskim kraju produkowano pistolety samopowtarzalne Vektor CP-1 i Vektor Z88?
     Vektor CP-1
     Vektor Z88

… w którym wrocławskim budynku mieściły się równocześnie dom samotnych matek, łaźnia miejska i urząd podatkowy?
     Dawna Łaźnia Miejska we Wrocławiu

… w którym kraju czerwone gatunki warzyw, czerwonawe owoce i grzyby są obłożone tabu pokarmowym? ( ikona | da )
     tabu pokarmowe

… w którym kraju można podjąć National Three Peaks Challenge?
     National Three Peaks Challenge

… w którym kraju oprócz waluty ogólnokrajowej używa się też walut lokalnych BerkShares, Community HeroCard, Fourth Corner Exchange i Ithaca Hours?
     Waluta lokalna
     BerkShares
     Community HeroCard
     Fourth Corner Exchange
     Ithaca Hours

… w którym kraju płynie Rzeka 102?
     One Hundred and Two River

… w którym kraju wykonano Monument Tolerancji znajdujący się w Jerozolimie na wzgórzu Armon Ha-Naciw, między osiedlami żydowskim i arabskim?
     Pomnik Tolerancji

… w którym kraju w noc sylwestrową je się oliebollen?
     oliebol]]len''''

… w którym miejscu na raciborskim Rynku zlokalizowana była pierwsza apteka?
     rynek w Raciborzu

… w którym mieście ulica Bolesława Prusa była przed wiekami glinianą groblą chroniącą przed wylewami Odry?
     Ulica Bolesława Prusa we Wrocławiu

… w którym roku Anatoli Nankow zadebiutował w reprezentacji Bułgarii?
     Anatoli Nankow

… w którym roku Henry Fa'arodo zadebiutował w meczu reprezentacji Wysp Salomona w piłce nożnej?
     Henry Fa'arodo

… w którym roku i gdzie doszło do największej powodzi w historii ludzkości?
     Powódź w Chinach (1931)

… w którym roku Jan II Bretoński został parem Anglii?
     Jan II Bretoński

… w którym roku Jean Delannoy otrzymał w uznaniu dorobku honorowego Césara?
     Jean Delannoy

… w którym roku Kazimierz I dymiński ufundował kościół katedralny w Kamieniu Pomorskim?
     Kazimierz I dymiński

… w którym roku kolej dotarła do Gdańska?
     Kolej w Gdańsku

… w którym roku należący do Japonii system artyleryjski Phalanx zestrzelił amerykański samolot A-6 Intruder? ( ikona | da )
     Phalanx CIWS

… w którym roku na terenie parafii Ewangelicko-Augsburskiej w Zabrzu nabożeństwa odprawiano w przedszkolnej sali?
     Parafia Ewangelicko-Augsburska w Zabrzu

… w którym roku powrócił do kraju Rulon polski zrabowany przez Szwedów w 1655?
     Rulon polski

… w którym roku powstał Cmentarz Stary w Kielcach?
     Cmentarz Stary w Kielcach

… w którym roku powstał pierwszy na świecie samolot odrzutowy Coandă 1910?
     Coandă 1910

… w którym roku po raz pierwszy pojawiło się w Internecie pojęcie Niewidzialnego Różowego Jednorożca będącego satyrą wierzeń teistycznych?
     Niewidzialny Różowy Jednorożec

… w którym roku rozpoczyna się historia brneńskich tramwajów, najstarszego systemu tramwajowego w Czechach?
     Tramwaje w Brnie

… w którym roku zasklepiono kaplicę Szafrańców na Wawelu?
     Kaplica Szafrańców na Wawelu

… w którym roku teren wyspy Greifswalder Oie został zdemilitaryzowany?
     Greifswalder Oie

… w którym roku włoska ekspedycja pod przewodnictwem Ardito Desio zdobyła po raz pierwszy szczyt K2 w Himalajach?
     Ardito Desio

… w którym roku zwodowano setny statek w stoczni Schichau w Elblągu?
     Stocznia Schichau w Elblągu

… w którym roku zalegalizowano małżeństwo osób tej samej płci w Belgii?
     małżeństwo osób tej samej płci w Belgii

… w którym roku założono Korpus Inżynieryjny Armii Stanów Zjednoczonych i co należy do jego zadań?
     Korpus Inżynieryjny Armii Stanów Zjednoczonych

… w którym roku zamek krzyżacki w Ostródzie został wpisany do rejestru zabytków?
     zamek krzyżacki w Ostródzie

… w którym roku została rozwiązana w Polsce żydowska partia Poalej Syjon?
     Poalej Syjon

… w którym roku została zakończona budowa Synagogi Izaaka Jakubowicza w Krakowie, największej synagogi na Kazimierzu? ( ikona | da )
     Synagoga Izaaka Jakubowicza w Krakowie

… w którym ruchu Adolf Anderssen poświęcił hetmana podczas nieśmiertelnej partii?
     nieśmiertelna partia

… w którym wieku wybudowano Wieżę w Chełmie-Bieławinie?
     Wieża w Chełmie-Bieławinie

… w którym niemieckim więzieniu siedzieli zarówno Adolf Hitler, jak i Marek Hłasko?
     Więzienie Stadelheim

… w którym włoskim mieście można spacerować po Parco del Valentino?
     Parco del Valentino

… w którym ze stambulskich obiektów stacjonował niegdyś oddział janczarów: Pałacu Gwiazd, pałacyku Küçüksu, fortecy Anadolu Hisarı, pałacu Beylerbeyi czy Wieży Galata?
     Pałac Gwiazd
     Pałacyk Küçüksu
     Anadolu Hisarı
     Pałac Beylerbeyi
     Wieża Galata

… w którym z zachodniopomorskich miast znajduje się Dolina Siedmiu Młynów?
     Dolina Siedmiu Młynów

… w latach 1926-1934 miała miejsce tzw. schizma tylawska, czyli fala konwersji polskich Łemków na prawosławie?
     schizma tylawska

… w latach 1958-1962 władze Chińskiej Republiki Ludowej wydały walkę czterem plagom: szczurom, wróblom, komarom i muchom?
     Kampania walki z czterema plagami

… w latach 1968–1989 ukazało się 146 opowiadań kryminalnych z serii Ewa wzywa 07?
     Ewa wzywa 07

… w miejscowości Trzebiechów odkryto w 2003 roku jedyne w Polsce dzieło znanego secesyjnego twórcy Henry'ego van de Veldego?
     Trzebiechów (powiat zielonogórski)

… w miejscu czego powstał gotycki kościół św. Stanisława w Bielsku-Białej, najstarsza budowla sakralna w tym mieście?
     kościół św. Stanisława w Bielsku-Białej

… w Międzynarodowym Muzeum Wiatraków w Gifhornie znajduje się 16 replik wiatraków z 12 krajów?
     Międzynarodowe Muzeum Wiatraków i Młynów Wodnych w Gifhornie

… w nagraniu którego albumu grupy Tie Break nie uczestniczył Amadeusz "Kuba" Majerczyk: Tie Break, Poezje ks. Jana Twardowskiego czy retrospekcja. koncert. Kraków?
     Tie Break
     Amadeusz Majerczyk
     Tie Break (album)
     Poezje ks. Jana Twardowskiego
     retrospekcja. koncert. Kraków

… w odpowiedzi na jaki francuski okręt został zaprojektowany brytyjski Warrior?
     La Gloire
     HMS Warrior (1861)

… w Orroroo znajduje się największe w Australii Południowej drzewo gatunku Eucalyptus camaldulensis?
     Orroroo
     Eucalyptus camaldulensis

… w początkach przemysłu nagraniowego używano skrzypiec Stroha zamiast zwykłych ze względu na ich głośność?
     skrzypce Stroha

… w Portugalii obowiązek używania za dnia świateł do jazdy dziennej lub świateł mijania obowiązuje tylko na jednej drodze: na odcinku E80 pomiędzy Vilar Formoso a Aveiro?
     Światła do jazdy dziennej
     Vilar Formoso

… w postać Michaela Corleone w filmowej adaptacji powieści Ojciec chrzestny wcielił się Al Pacino?
     Michael Corleone

… w przebiegu jakich chorób przewlekłych może pojawić się scleredema?
     scleredema

… w rocznicę jakiego wydarzenia i z jakiego powodu Jan Zajíc dokonał samospalenia 25 lutego 1969?
     Jan Zajíc

… w społeczeństwach zakazy są tym jaśniejsze i bardziej sprecyzowane, im większa jest liczebność grupy?
     Zakaz (antropologia)

… w jakim skandalu brał udział jakobiński polityk François Chabot?
     sprawa likwidacji Kompanii Indyjskiej
     François Chabot

… w USA jest 301 miejscowości i jednostek podziału terytorialnego o nazwie Washington?
     Waszyngton (ujednoznacznienie)

… w Szczecinie znajduje się jedyny w Polsce czynny kolejowy most zwodzony?
     kolejowy most zwodzony nad Regalicą

… w którym australijskim parku narodowym występują trzy endemiczne gatunki świetlika?
     Tasman National Park

… w trakcie których wydarzeń historycznych ucierpiał zamek Giełgudów?
     zamek Giełgudów

… w trakcie napadu stulecia napastnicy nie używali broni i zrabowali ponad 2,6 miliona funtów?
     napad stulecia

… w trakcie trzyletniej Operacji Rolling Thunder podczas wojny wietnamskiej Stany Zjednoczone straciły ponad 1200 samolotów?
     Operacja Rolling Thunder

… w wyniku czyjej kooperacji powstały okręty podwodne typu Collins?
     okręty podwodne typu Collins

… w XV wieku Mołdawia była militarnie i politycznie podporządkowana Królestwu Polskiemu?
     Historia Mołdawii

… w zatopieniu ilu niemieckich okrętów podwodnych brał udział USS Card (CVE-11)?
     USS Card (CVE-11)

… zakon kartuzów powstał w klasztorze La Grande Chartreuse?
     Kartuzi
     La Grande Chartreuse

… załoga SV Amerigo Vespucci fregaty Włoskiej Marynarki Wojennej może liczyć nawet 535 osób?
     SV Amerigo Vespucci

… gdzie trafiła kolekcja cennych archiwaliów zmarłego niedawno Tomasza Niewodniczańskiego?
     Tomasz Niewodniczański

… co w 2009 roku najbardziej poróżniło Egipcjan i Algierczyków?
     Zamieszki wokół spotkań piłkarskich Egiptu z Algierią (2009)

… zanim odkryto, że Dora Ratjen posiada męskie narządy płciowe, zajął on 4. miejsce na Igrzyskach Olimpijskich w 1936 i 1. miejsce na mistrzostwach Europy w 1938 w kobiecych zawodach w skoku wzwyż?
     Dora Ratjen

… za co Janusz Kasperek został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski?
     Janusz Kasperek

… za co Kanadyjczyk William Bishop otrzymał Krzyż Wiktorii – najwyższy order Imperium Brytyjskiego?
     William Bishop

… za co katolicka siostra zakonna otrzymała najwyższe izraelskie odznaczenie cywilne?
     Matylda Getter

… za co Królewskie Towarzystwo Kanadyjskie przyznaje medal im. Mirosława Romanowskiego?
     Mirosław Romanowski

… za co książę Leszek Biały ukarał Marka z Brzeźnicy pozbawieniem wszelkich godności?
     Marek z Brzeźnicy

… za co Łukasz Gołębiowski, jeden z pierwszych polskich etnografów, został zwolniony przez władze carskie ze stanowiska sekretarza Towarzystwa Przyjaciół Nauk?
     Łukasz Gołębiowski

… za co Matylda von Ringelheim, żona Henryka I Ptasznika, została wygnana z dworu swego syna Ottona I?
     Matylda von Ringelheim

… za co nadawano urzędy w Rzeczypospolitej Babińskiej, z którą związani byli m.in.: Jan Kochanowski, Mikołaj Rej i Jan Andrzej Morsztyn?
     Rzeczpospolita Babińska

… za co odpowiedzialne są lotki podczas lotu ptaków?
     lotki (ornitologia)

… za co przyznawana jest Nagroda im. Kierbedziów?
     Nagroda im. Kierbedziów

… za co spalono żywcem grabarzy z Frankenstein w 1606?
     Afera grabarzy z Frankenstein

… za co syn malarza Pietera de Molyna trafił do więzienia?
     Pieter de Molyn

… za co wódz plemienia Pueblo Popé doczekał się pomnika od mieszkańców Nowego Meksyku?
     Popé

… za co w Amsterdamie został aresztowany Teodor I Neuhoff, król Korsyki?
     Teodor I Neuhoff

… za co zbrodniarz hitlerowski Arnold Strippel otrzymał po II wojnie światowej 121&amp;nbsp;500 marek odszkodowania?
     Arnold Strippel

… za co został skazany na śmierć pierworodny syn cara Piotra I Wielkiego ostatni carewicz rosyjski Aleksy Piotrowicz Romanow?
     Aleksy Piotrowicz Romanow

… za jaki film i w którym roku została nominowana do Oscara żydowska aktorka Ida Kamińska?
     Ida Kamińska

… za kogo wzięto Antoniego Zdanowskiego, kiedy zatrzymano go w 1945 roku?
     Antoni Zdanowski

… za panowania której dynastii przeniesiono siedzibę cesarzy bizantyjskich z Wielkiego Pałacu do Pałacu Porfirogenetów?
     Wielki Pałac w Konstantynopolu
     Pałac Porfirogenetów

… za produkcję jakich wyrobów trzeba zapłacić w Polsce akcyzę?
     akcyza w Polsce

… za tłumaczenie czyjej twórczości František Halas otrzymał nagrodę polskiego Pen-Clubu?
     František Halas

… za udział w którym telewizyjnym show Wayne Brady otrzymał nagrodę Emmy?
     Wayne Brady

… za wynalazcę długopisu uważany jest Węgier László Bíró?
     László Bíró

… kto jako pierwszy w Polsce wprowadził do rutynowej diagnostyki chorób kości badania morfometryczne tkanki kostnej?
     Zbigniew Gburek

… zbudowano tylko jeden egzemplarz samolotu Douglas DC-1 ale na jego podstawie powstał DC-2 którego z kolei następcą była słynna " Dakota"?
     Douglas DC-1

… zburzenie stojącego niegdyś na placu Saskim w Warszawie soboru Aleksandra Newskiego wymagało prawie 15000 kontrolowanych wybuchów?
     Sobór św. Aleksandra Newskiego w Warszawie

… zjawisko reakcji skórno-galwanicznej jest wykorzystywane w wykrywaczach kłamstw?
     Reakcja skórno-galwaniczna

… Jülich-Kleve-Berg powstało w wyniku połączenia trzech państw Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego - Jülich, Bergu i Kleve?
     Zjednoczone Księstwa Jülich-Kleve-Berg

… Zmartwychwstanie (obraz Grünewalda)?
     Zmartwychwstanie (obraz Grünewalda)

… znajdująca się na japońskiej wyspie Honsiu Świątynia Ise jest w rzeczywistości kompleksem świątyń składającym się z ponad stu osobnych chramów?
     Świątynia Ise

… radziecki doświadczalny samolot o napędzie rakietowym BI-1 powstał w 1941 i osiągał prędkość 800 km/h?
     BI-1

… radziecki odrzutowy myśliwiec przechwytujący i samolot rozpoznawczy Jak-25 w kodzie NATO nosił oznaczenie Flashlight-A?
     Jak-25

… zwierzęta także mają swoje przesądy i zabobony? Są to zależności magiczne, które występują również u ludzi i mogą wyjaśnić niektóre choroby psychiczne.
     zależność magiczna

… z czego mogą być zbudowane szkielety zwierząt i jaki rodzaj szkieletu ma nimfa ważki?
     szkielet (anatomia)

… z czego produkuje się czeski burčák i pod jaką nazwą znany jest on w Austrii i w Niemczech?
     burčák

… z czego robi się tradycyjną węgierską zupę rybną?
     Halászlé

… z czego, według legendy, powstała żelazna korona?
     żelazna korona

… z czego wykonana była klawiatura przenośnego komputera Cambridge Z88?
     Cambridge Z88

… z czego wynika czerwone zabarwienie systemu pokarmowego kryla północnego?
     Kryl północny

… z czego zbudowany jest fragment kadłuba okrętu USS New York (LPD-21)?
     USS New York (LPD-21)

… z czego zbudowany jest Kolob Arch, jeden z najdłuższych naturalnych łuków skalnych na świecie?
     Kolob Arch

… z czego zbudowany jest kościół św. Doroty w Trzcinicy, jeden z najstarszych kościołów w województwie podkarpackim?
     kościół św. Doroty w Trzcinicy

… z czego znani są Dziadek Jones, Dziadek Graf, a z czego Babunia D, Babcia Prisbrey i Babunia Smith?
     Grandpa Jones
     Grandpa Graf's
     Granny D
     Butelkowa wieś Babci Prisbrey
     Granny Smith

… z czyjego polecenia w XII w. wybudowano więzienie Newgate?
     więzienie Newgate

… z czym należy różnicować cheiroartropatię cukrzycową?
     Cheiroartropatia cukrzycowa

… z czym związany był rozkwit literatury żydowskiej na ziemiach polskich?
     Literatura żydowska w Polsce

… z czym związany jest przydomek księcia Ottona Wesołego?
     Otto Wesoły

… z drewna jakiego drzewa zbudowano Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Uluczu?<noinclude>
     Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Uluczu

… z ilu części składa się nowa karłowata będąca gwiazdą zmienną?
     nowa karłowata

… z ilu części składa się Źwierzyniec Mikołaja Reja?
     Źwierzyniec

… z ilu grup warownych składały się fortyfikacje Vaubana wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO w 2008 roku?
     fortyfikacje Vaubana

… z ilu osób składała się załoga bombowca Douglas XB-19?
     Douglas XB-19

… z ilu satelitów składa się konstelacja Globalstar?
     Globalstar

… z ilu wysp składała się do XVII wieku wchodząca w skład archipelagu Roslagen wyspa Ängsö – jeden z najstarszych szwedzkich parków narodowych?
     Roslagen
     Park Narodowy Ängsö

… z jaką grupą artystyczną związany był Edmund Darch Lewis?
     Edmund Darch Lewis

… z jaką piosenką wystąpiła Candy Girl na festiwalu w Opolu w 2009 roku?
     Barbara Hetmańska

… z jaką prędkością biegają gazele mongolskie?
     Gazela mongolska

… z jakich materiałów może zostać wykonane koło ratunkowe i dlaczego?
     koło ratunkowe

… z jakich drogocennych kruszców i kamieni szlachetnych była wykonywana Gwiazda Marszałkowska?
     Gwiazda Marszałkowska

… z jakich półproduktów robi się shortbread i do czego nawiązuje jego nazwa?
     shortbread

… z jakich składników produkowany jest napój alkoholowy Chuuhai?
     Chuuhai

… z jakiego cennego materiału wykonano starszą i późniejszą wersję łuku Augusta na Forum Romanum?
     łuk Augusta

… z jakiego języka pochodzi nazwa orzechów pekan?
     orzesznik jadalny

… z jakiego okresu pochodzą Groby Królewskie z Ur?
     Groby Królewskie z Ur

… z jakiego powodu Daniël Mijtens nadworny malarz Karola I Stuarta zdecydował się opuścić Anglię?
     Daniël Mijtens

… z jakiego powodu francuski malarz Régis François Gignoux wyjechał na stałe do Stanów Zjednoczonych?
     Régis François Gignoux

… z jakiego powodu Gejzer Andernach w dolinie środkowego Renu, wpisany do Księgi rekordów Guinnessa, nie jest prawdziwym gejzerem?
     dolina środkowego Renu

… z jakiego powodu jodyna i anilina nie sprawdziły się jako środki przeciwstukowe, tetraetyloołów został wycofany z użycia, a MMT jest od wielu lat przyczyną dysputy naukowej?
     środki przeciwstukowe
     MMT

… z jakiej okazji wydano po raz pierwszy Pamiętnik Cieszyński?
     Pamiętnik Cieszyński

… z jakiej okazji zorganizowano pierwszy Rajd Safari?
     Rajd Safari

… z jakimi polskimi grupami operacyjnymi współpracowała czechosłowacka Grupa Operacyjna "Teplice";; przeznaczona do zwalczania oddziałów UPA?
     Grupa Operacyjna &quot;Teplice&quot;;;

… z jakimi zespołami Robert Gawliński i Paweł Kukiz wystąpili w filmie Fala&amp;nbsp;-&amp;nbsp;Jarocin&amp;nbsp;'85?
     Fala - Jarocin '85

… z jakim ugrupowaniem związany był niemiecki malarz Franz Nölken?
     Franz Nölken

… z jakim ogólnopolskim dziennikiem katolickim współpracował Czesław Dąbrowski?
     Czesław Dąbrowski

… z jakim przeznaczeniem namalował Hans Holbein obraz Chrystus w grobie?
     Chrystus w grobie

… z jakim szogunem kojarzone jest bentō?
     bentō

… z kim przyjaźnił się amerykański malarz naturalista – Daniel Ridgway Knight?
     Daniel Ridgway Knight

… z kim walczył Jasawur?
     Jasawur

… z którego narodu słowiańskiego wywodzą się korzenie Johanna Crügera, najpopularniejszego barokowego kompozytora pieśni ewangelickich w Niemczech?
     Johann Crüger

… z którego roku pochodzą pierwsze wzmianki o mazowieckiej wsi Zaborów? ( ikona | da )
     Zaborów (powiat warszawski zachodni)

… z którego wieku pochodzi zamek w drzwiach kruchty późnoromańskiego kościoła Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Tulcach?
     Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Tulcach

… z których miejsc Claude Monet kadrował panoramę miasta na obrazach z cyklu Budynek Parlamentu w Londynie?
     Budynek Parlamentu w Londynie

… z którym białostoczaninem mają związek Centrum Esperanto w Białymstoku oraz film Żydowskie życie w Białymstoku?
     Centrum Esperanto im. Ludwika Zamenhofa w Białymstoku
     Żydowskie życie w Białymstoku

… z którym państwem Kachetia spiera się o położony częściowo w jej granicach kompleks klasztorny Dawid Garedża?
     Kachetia

… z którym powstaniem wiążą się bitwy pod górą Condorcuyo, Combapata, Sangarará i Pucacasa?
     bitwa pod górą Condorcuyo
     Bitwa pod Combapata
     Bitwa pod Sangarará
     Bitwa pod Pucacasa

… z okazji czyich urodzin po raz ostatni zadzwonił amerykański Dzwon Wolności?
     Dzwon Wolności

… że 11 maja miała miejsce pierwsza msza święta przy Ołtarzu Trzech Tysiącleci?
     Ołtarz Trzech Tysiącleci

… że 12 stycznia 2010, w wyniku trzęsienia ziemi na Haiti, zniszczeniu uległy m.in. Pałac Prezydencki oraz Katedra Notre-Dame w Port-au-Prince?
     Pałac Prezydencki w Port-au-Prince

… że 13 lipca 1832 roku amerykański badacz Henry Schoolcraft odkrył źródło Missisipi?
     Henry Schoolcraft

… że 17 lipca 1850 w Obserwatorium Harvarda otrzymano pierwsze w historii zdjęcie gwiazdy – dagerotyp gwiazdy Wega?
     Harvard College Observatory

… że 29 lipca 1030 roku w bitwie pod Stiklestad, która przypieczętowała ostatecznie chrystianizację Norwegii, zginął Olaf Haraldsson ogłoszony później świętym?
     Bitwa pod Stiklestad

… że 8 czerwca 2007 do portu w Gdyni zawinął MS Navigator of the Seas, największy statek, jaki dotychczas zacumował w polskim porcie?
     MS Navigator of the Seas

… że Abstoma purpureum rośnie tylko w Nowej Zelandii?
     Abstoma purpureum

… że akcja powieści Dziadek do Orzechów oraz opowiadania Agaty Christe Tajemnica gwiazdkowego puddingu rozgrywa się w okresie, kiedy Holendrzy jedzą kerststol, a Francuzi bûche de Noël?
     Dziadek do Orzechów
     Tajemnica gwiazdkowego puddingu (opowiadanie)
     kerststol
     bûche de Noël

… że Albert Gallatin był jednym z negocjatorów traktatu gandawskiego?
     Albert Gallatin

… że Alfa Romeo 33 Stradale w 1968 był najdroższym samochodem osobowym dostępnym w wolnej sprzedaży?
     Alfa Romeo 33 Stradale

… że almitryna i anidulafungina są lekami metabolizowanymi w wątrobie?
     almitryna
     anidulafungina

… że amerykański astronauta John Phillips uzyskał licencjat z matematyki i języka rosyjskiego, a tytuł magistra i doktora z geodezji?
     John Phillips

… że amorolfina jest lekiem dostępnym w postaci lakieru do paznokci?
     amorolfina

… że Anegada, najdalej na północ wysunięta wyspa Brytyjskich Wysp Dziewiczych, w&amp;nbsp;przeciwieństwie do pozostałych wysp tej kolonii jest płaska?
     Anegada

… że Antonín Marek wraz z Josefem Jungmannem zajmował się uporządkowaniem czeskiej pisowni?
     Antonín Marek

… że układ przestrzenny Zamościa nawiązuje do koncepcji miasta idealnego?
     architektura Zamościa

… że aster chiński nie jest astrem?
     aster chiński

… że autorem planu przebudowy Dublina jest Patrick Abercrombie?
     Patrick Abercrombie

… że badacze nie są zgodni, jacy święci są przedstawienie na Tryptyku z Trzebuni?
     Tryptyk z Trzebuni

… że badanie występowania haplogrup wykorzystuje się m.in. do śledzenia migracji populacji?
     haplogrupa

… że bawolec Lichtensteina stanowi pokarm niektórych kotowatych?
     bawolec Lichtensteina

… że Bet Szean w przeszłości nazywało się też Scytopolis i Beisan? ( ikona | da )
     Bet Szean

… że będący przyjaciółmi Teksas Jack Omohundro i Dziki Bill Hickok służyli po przeciwnych stronach podczas wojny secesyjnej?
     Teksas Jack Omohundro

… że błędna identyfikacja męża Fenenny kujawskiej jako Stefana V, dokonana przez Jana Długosza, utrzymywała się do XVIII wieku?
     Fenenna kujawska

… że boa leśny jest tak szybki, iż może schwytać przelatującego koło niego ptaka?
     boa leśny

… że budynek siedziby wiślańskiego oddziału PTTK był w XIX wieku pałacykiem myśliwskim Habsburgów i do 1985 r. stał na polanie Przysłop pod Baranią Górą?
     Pałacyk Myśliwski Habsburgów w Wiśle

… że Chand Baori jest jedną z hinduskich studni, do których schodzi się po schodach?
     Chand Baori

… że Charles Carroll (z Carrollton) był ostatnim żyjącym sygnatariuszem Konstytucji Stanów Zjednoczonych?
     Charles Carroll (z Carrollton)

… że Charles Plumier jako pierwszy nadał roślinom nazwy pochodzące od nazwisk?
     Charles Plumier

… że chcąc zachować swoje dziedzictwo bracia Fryderyk I Dzielny oraz Diezmann musieli walczyć przeciwko ojcu, landgrafowi Turyngii Albrechtowi II Wyrodnemu i przeciwko dwóm królom Niemiec?
     Fryderyk I Dzielny
     Diezmann
     Albrecht II Wyrodny

… że Chińskie Radio Międzynarodowe nadaje program w języku polskim?
     Chińskie Radio Międzynarodowe

… że choroba ze Škrljevo, choć objawiała się podobnie jak kiła, była jedną z krętkowic niewenerycznych, takich jak bejel, pinta czy malinica?
     choroba ze Škrljevo

… że co czwarty mieszkaniec Australii urodził się poza jej granicami?
     osadnictwo w Australii

… że Csepel jest największą na Węgrzech wyspą rzeczną na Dunaju, na której znajduje się dzielnica Budapesztu oraz kilka miast i wsi?
     Csepel (wyspa)

… że czeski trolejbus Škoda 26Tr Solaris powstał na podwoziu polskiego Solarisa Trollino 12AC?
     Škoda 26Tr Solaris

… że często uważane za jadalne owocniki piestrzycy kędzierzawej mogą wywołać objawy zatrucia?
     piestrzyca kędzierzawa

… że część grani głównej Tatr leży na Europejskim Dziale Wodnym?
     grań główna Tatr

… że Diabelskie Wrota to wycięty przez rzekę Sweetwater wąski wąwóz skalny znajdujący się na szlaku mormońskim, kilka kilometrów na południowy zachód od Independence Rock, w pobliżu Martin's Cove?
     Diabelskie Wrota
     Sweetwater River (Wyoming)
     szlak mormoński
     Independence Rock (Wyoming)
     Martin's Cove

… że DOI służy do identyfikowania elektronicznych przedmiotów własności intelektualnej?
     DOI (identyfikator cyfrowy)

… że do budowy murków i słupów pergoli w Parku im. płk. Jana Szypowskiego „Leśnika” w Warszawie wykorzystano m.in. fragmenty macew z likwidowanego cmentarza żydowskiego na Bródnie?
     Park im. płk. Jana Szypowskiego „Leśnika” w Warszawie

… że do farmakologicznego leczenia nawyku obgryzania paznokci stosuje się leki przeciwdepresyjne?
     obgryzanie paznokci

… że do określania klasy czystości wód rzek stosuje się wskaźnik oparty na 149 gatunkach roślin wodnych?
     Makrofitowy Indeks Rzeczny

… że do określania stopnia skoliozy wykorzystuje się metodę Cobba? ( ikona | da )
     Skolioza

… że do przejętej przez Kościół rzymskokatolicki cerkwi Narodzenia NMP w Żłobku przewieziono ołtarz z cerkwi w Lutowiskach?
     cerkiew Narodzenia NMP w Żłobku
     cerkiew Michała Archanioła w Lutowiskach

… że drażetki są rodzajem tabletek powlekanych?
     drażetki
     Tabletki powlekane

… że drugą żoną Stanisława Jabłonowskiego była matka jego pierwszej żony?
     Stanisław Jabłonowski (powstaniec listopadowy)

… że drzwi płockie nie znajdują się wcale w Płocku?
     drzwi płockie

… że dzierzby magazynują pokarm, nabijając swoje ofiary na ciernie?
     dzierzbowate

… że Egon Naganowski, polski tłumacz literatury niemieckojęzycznej i autor pierwszej poważnej monografii Jamesa Joyce'a w Polsce, nie mówił w pierwszych latach dzieciństwa po polsku?
     Egon Naganowski

… że ekspozycja na spermę partnera jest korzystna dla tolerancji immunologicznej w ciąży?
     Tolerancja immunologiczna w ciąży

… że Elektromote był pierwszym na świecie trolejbusem?
     Elektromote

… że Epsilon Aurigae jest gwiazdą zmienną zaćmieniową o najdłuższym znanym okresie, a natura obiektu wywołującego jej zaćmienie do dziś nie jest ustalona?
     Epsilon Aurigae

… że film Przerwana historia opowiada o jednym z wydarzeń z historii Żydów w Bełchatowie – mordzie dokonanym na Żydach z bełchatowskiego getta?
     Historia Żydów w Bełchatowie

… że forum Konstantyna doznało licznych uszkodzeń w trakcie rewolucji Nika zakończonej masakrą powstańców w hipodromie?
     forum Konstantyna

… że kot o imieniu Fred był tajnym współpracownikiem nowojorskiej policji?
     Fred (kot-agent)

… że genetyczną chorobę PJS opisali niezależnie od siebie lekarze Jan Peutz w 1921 roku i Harold J. Jeghers w 1949 roku? ( ikona | da )
     Zespół Peutza-Jeghersa

… że gigantoraptor opisany w 2007 jest największym dinozaurem z rodziny owiraptorów i waży 35 razy więcej niż dotychczasowy rekordzista wśród owiraptorów?
     gigantoraptor

… że goryczel jastrzębcowaty i łoczyga pospolita należą do rodziny astrowatych?
     goryczel jastrzębcowaty
     łoczyga pospolita

… że Grupę Poleską w zmaganiach na Polesiu wspierała Flotylla Pińska?
     Grupa Poleska

… że Guo Moruo, pierwszy przewodniczący Chińskiej Akademii Nauk, był członkiem PAN?
     Guo Moruo
     Chińska Akademia Nauk

… że gwiazdnica trawiasta jest uważana za roślinię trującą dla koni?
     gwiazdnica trawiasta

… że Heide Rosendahl aż 15 razy biła rekordy Republiki Federalnej Niemiec w różnych konkurencjach lekkoatletycznych?
     Heide Rosendahl

… że historyk ks. Johannes Soffner był długoletnim proboszczem kościoła pw. Wniebowzięcia NMP we Wrocławiu-Ołtaszynie ?
     Johannes Soffner
     Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny we Wrocławiu-Ołtaszynie

… że hiszpański lekkoatleta José Manuel Martínez rozpoczął międzynarodową karierę dopiero w wieku 28 lat?
     José Manuel Martínez

… że HMS "Trusty" był pierwszym okrętem z wieżą artyleryjską?
     HMS Trusty

… że hydrodynamiczne prawo Newtona nie odnosi się do płynu idealnego?
     Płyn idealny

… że inokulacja była pierwowzorem szczepienia?
     inokulacja

… że insourcing może być metodą na ograniczenie zwolnień w przedsiębiorstwie?
     insourcing

… że irlandzki poeta Paul Durcan wystąpił gościnnie na jednym z albumów Vana Morrisona?
     Paul Durcan

… że Isador Coriat rozpoznał osobowość analną u szekspirowskiego Shylocka?
     Isador Coriat

… że jedna z bohaterek pierwszej chińskiej powieści obyczajowej, Kwiatów śliwy w złotym wazonie, nosi imię pochodzące od moreli japońskiej?
     Kwiaty śliwy w złotym wazonie
     morela japońska

… że językoznawca i podróżnik znany jako Abd al-Wali urodził się na Wyspach Alandzkich?
     Georg August Wallin

… że Jong Song-Ok zdobyła jedyny w historii Korei Północnej medal na lekkoatletycznych mistrzostwach świata?
     Jong Song-Ok

… że kaladium dwubarwne pochodzi z Amazonii?
     kaladium dwubarwne

… że kamienie mikorzyńskie uważane były za dowód na istnienie pisma słowiańskiego?
     kamienie mikorzyńskie

… że Kantyk dla Leibowitza jest jedyną powieścią Waltera Millera wydaną za życia autora?
     Walter M. Miller, Jr.

… że kaplica gotycka na pl. Chrobrego w Policach była częścią nieistniejącego obecnie kościoła Mariackiego?
     kaplica gotycka na pl. Chrobrego w Policach

… że kapucyński zakonnik Cesare Bonizzi założył własny zespół heavy metalowy?
     Cesare Bonizzi

… że karbocysteina działa mukolitycznie rozrywając wiązania dwusiarczkowe?
     karbocysteina

… że karierę Richarda Wrighta przerwała groźna kontuzja, która wykluczyła go z gry na niemal cztery lata?
     Richard Wright (piłkarz)

… że karwedilol zwiększa tolerancję wysiłku w dławicy piersiowej?
     karwedilol

… że Khaled Abdul-Wahab jest pierwszym Arabem nominowanym do otrzymania odznaczenia Sprawiedliwy wśród Narodów Świata?
     Khaled Abdul-Wahab

… że kilka lat temu przeprowadzono gruntowną przebudowę płyty rynku w Bielsku-Białej?
     rynek w Bielsku-Białej

… że klasztor Santa María de Jonqueres w Barcelonie, zaadaptowany przez wojska napoleońskie na szpital wojskowy, po opuszczeniu Hiszpanii przez Francuzów nie został zwrócony pierwotnym właścicielom, lecz zamieniony na koszary?
     klasztor Santa María de Jonqueres w Barcelonie

… że kolekcja Konstantego Schmidta-Ciążyńskiego została wystawiona tylko raz, w 1884 roku?
     Konstanty Schmidt-Ciążyński

… że konsulat RFN przy wrocławskiej ulicy Podwale mieści się w dawnej willi browarników Haase, a późniejszej siedzibie Hitlerjugend?
     ulica Podwale we Wrocławiu

… że kontradm. Andrzej Karweta jest najmłodszym admirałem w Wojsku Polskim?
     Andrzej Karweta

… że kościół antonitów w Kolonii został zbudowany dla nieistniejącego już zakonu szpitalnego?
     kościół antonitów w Kolonii
     Antonianie

… że Brzeg Bałtyku ma w regionalizacji geobotanicznej Polski rangę odrębnej krainy?
     Kraina Brzeg Bałtyku

… że królowa Neapolu Joanna I wzięła udział w zabójstwie swego pierwszego męża, by poślubić jego mordercę - swego kochanka, z trzecim mężem żyła w separacji, zaś jej czwarty mąż przegrał decydującą bitwę z Karolem III z Durazzo, który rozkazał ją uwięzić i zamordować?
     Joanna I (królowa Neapolu)

… że królewski statut Prowincji Zatoki Massachusetts uniezależniał od niej Prowincję New Hampshire?
     Prowincja Massachusetts Bay

… że król Szwecji Birger I Magnusson zaprosił swoich braci Eryka i Waldemara na ucztę, by następnie ich uwięzić i skazać na śmierć głodową?
     Birger I Magnusson

… że krypta katedry w Paderborn przechowująca zwłoki św. Liboriusza uchodzi za jedną z największych w Niemczech?
     katedra w Paderborn

… że Księżyc jest piątym co do wielkości naturalnym satelitą w Układzie Słonecznym? ( ikona | da )
     Księżyc

… że owadorosty zbudowane są niemal wyłącznie z organów rozmnażania?
     Laboulbeniomycetes

… że lekkoatleci warszawskiej Legii wiedli prym w lidze lekkoatletycznej?
     liga lekkoatletyczna

… że ludność kultury zarubinieckiej jest wiązana przez niektórych badaczy z etnosem słowiańskim?
     kultura zarubiniecka

… że L. casei defensis to wyłącznie marketingowa nazwa bakterii Lactobacillus casei?
     Lactobacillus casei

… że Łódź miasto kultury został uznany za najlepszy turystyczny film promocyjny 2008 roku?
     Łódź miasto kultury

… że marszałek Związku Radzieckiego Grigorij Kulik podczas II wojny światowej był dwukrotnie degradowany i awansowany, a po jej zakończeniu został z rozkazu Stalina aresztowany, ponownie zdegradowany i rozstrzelany?
     Grigorij Kulik

… że Maryla Wereszczakówna, umiłowana Adama Mickiewicza, póżniej zaś żona Wawrzyńca Puttkamera, była cioteczną siostrą filomaty Ignacego Domeyki?
     Maryla Wereszczakówna
     Wawrzyniec Puttkamer

… że jednemu z najwyższych posągów świata grozi zawalenie?
     Matka Ojczyzna wzywa

… że Niedźwiedź z Bedford odnosił sukcesy zarówno w boksie tajskim, K-1 oraz zawodowym boksie?
     Matt Skelton

… że midodryna może być stosowana w leczeniu hipotonii ortostatycznej?
     midodryna

… że miejscem akcji opery Samson i Dalila jest Gaza?
     Samson i Dalila (opera)

… że Mierzeja Wiślana jest słabo zurbanizowana i zindustrializowana, mimo iż większa część jej terenu należy do miast?
     Mierzeja Wiślana

… że mitotan, lek o strukturze podobnej do DDT, jest stosowany w leczeniu raka kory nadnerczy?
     mitotan

… że młodzi polscy astronomowie odkryli, iż gwiazda V2467 Cygni to nietypowy polar pośredni?
     V2467 Cygni

… że Monaster Trójcy Świętej i Świętych Praojców w Hebronie zbudowano w miejscu, gdzie według legendy mieszkał w namiocie biblijny Abraham?
     Monaster Trójcy Świętej i Świętych Praojców w Hebronie

… że Moritz Fasal, żydowski producent z Cieszyna, łożył na budowę kościoła katolickiego?
     Moritz Fasal

… że Morski Oddział Straży Granicznej ma pod swoją opieką 15 procent długości granic Polski?
     Morski Oddział Straży Granicznej

… że nanoby mogą być najmniejszymi znanymi formami życia na Ziemi?
     nanoby

… że nawet silne światło Księżyca może ograniczać aktywność Dipodomys heermanni?
     Dipodomys heermanni

… że nawracające wysiękowe zapalenie stawu można leczyć za pomocą leków przeciwmalarycznych i soli złota?
     nawracające wysiękowe zapalenie stawu

… że na cmentarzu przy kościele parafialnym w drezdeńskiej dzielnicy Loschwitz znajduje się grób hrabiego Jamesa Ogilvy'ego i jego kochanka?
     kościół w Loschwitz
     Loschwitz
     James Ogilvy, 7. hrabia Findlater i 4. hrabia Seafield

… że na fasadzie Kamienicy Pod Pająkiem są specjalne kanaliki, by obrosło ją dzikie wino?
     Kamienica Pod Pająkiem

… że na górze Jawor znajduje się najliczniejsza populacja cisa pospolitego w Bieszczadach?
     Jawor (Bieszczady)

… że na potrzeby komunistycznej działalności propagandowej w Republice Weimarskiej Willi Münzenberg zbudował drugi wówczas co do wielkości koncern medialny?
     Willi Münzenberg

… że na terenie Parku Narodowego Fulufjället znajduje się najwyższy wodospad Szwecji – Njupeskär – który całkowicie zamarza zimą?
     Park Narodowy Fulufjället

… że nieprawidłowo zamknięte kieszonki skrzelowe mogą wytworzyć torbiel skrzelopochodną?
     kieszonki skrzelowe
     torbiel skrzelopochodna

… że niespełna 20-tysięczna miejscowość Cirencester w hrabstwie Gloucestershire była drugim pod względem wielkości miastem w Anglii czasów rzymskich?
     Cirencester

… że nie istnieje literatura dydaktyczna sensu stricto?
     literatura dydaktyczna

… że nitrofurantoina wykazuje działanie przeciwbakteryjne, przeciwpierwotniakowe i przeciwgrzybicze?
     nitrofurantoina

… że nowe kanadyjskie piosenkarki, Lights (Valerie Poxleitner) i Alexz Johnson, są istnymi Gwiazdami od zaraz?
     Lights

… że ojciec reżysera Andrzeja Wajdy, kpt. Jakub Wajda walczył w 72 Pułku Piechoty?
     72 Pułk Piechoty

… że okręt HMS "Monarch" przewoził prochy George'a Peabody'ego, założyciela Peabody Institute?
     HMS Monarch (1869)
     George Peabody
     Peabody Institute

… że opisujące najstarsze dzieje Czech Rękopis królowodworski i Rękopis zielonogórski są XIX-wieczną mistyfikacją?
     Rękopis królowodworski
     Rękopis zielonogórski

… że Order św. Ludwika został ustanowiony przez Ludwika XIV na cześć przodka, Ludwika Świętego, po rewolucji przywrócony przez Ludwika XVIII, a ostatecznie zniesiony przez Ludwika Filipa?
     Order św. Ludwika

… że osadzony w więzieniu federalnym Eugene V. Debs wystartował w wyborach na prezydenta Stanów Zjednoczonych w 1920 i zdobył ponad 6% głosów?
     Eugene V. Debs

… że osobliwe granice trzeciego okręgu wyborczego w Maryland są prawdopodobnie skutkiem gerrymanderingu?
     trzeci okręg wyborczy w Maryland

… że otwarty 23 lutego 2008 tunel Eiksund jest najgłębiej położonym tunelem na świecie?
     tunel Eiksund

… że owoce nieśplika japońskiego porównywane są do jabłek?
     Nieśplik japoński

… że ożota zwyczajna jest rośliną chronioną?
     ożota zwyczajna

… że paciorkowiec Streptococcus pyogenes może m.in. być przyczyną anginy, liszajca czy róży?
     Streptococcus pyogenes

… że Pałac Parlamentu w Bukareszcie ma osiem podziemnych kondygnacji?
     Pałac Parlamentu

… że Pałac w Bruntálu ma trójkątny kształt i mury wzmocnione kotwicami?
     Pałac w Bruntálu

… że Peneda-Gerês jest jedynym parkiem narodowym w Portugalii?
     Park Narodowy Peneda-Gerês

… że pierwszą w historii USA operację przeszczepienia twarzy przeprowadziła Polka?
     Maria Siemionow

… że pierwsze informacje o sortymentacji drewna okrągłego w Polsce pochodzą z XII wieku?
     sortymentacja drewna okrągłego

… że pierwsze okręty walki przybrzeżnej należące do nowej klasy określanej jako Littoral Combat Ship USS "Freedom" i USS "Independence" zostały już zwodowane?
     USS Freedom (LCS-1)
     USS Independence (LCS-2)

… że pierwszy w USA pomnik na cześć prezydenta George'a Washingtona znajduje się nie w Waszyngtonie, ale w parku stanowym Washington Monument w stanie Maryland?
     park stanowy Washington Monument

… że psi aktor Rin Tin Tin został pochowany na cmentarzu Cimetière des Chiens?
     Rin Tin Tin

… że plamek Fordyce'a nie należy mylić z perlistymi grudkami prącia?
     Plamki Fordyce'a

… że płód arlekin wśród Indian Nawahów zdarza się raz na 5 tysięcy urodzeń?
     płód arlekin

… że pociągi czasami pozują do zdjęć?
     Fotostop

… że podczas spotkania dorosłe tupaje mogą nawet przez godzinę oblizywać sobie nawzajem pyszczki, obficie się przy tym śliniąc?
     Wiewiórecznik pospolity

… że Podlasie ma własną lokalną odmianę sera?
     Ser koryciński

… że Polak Maciej Krzykowski został najmłodszym mistrzem świata w grach komputerowych?
     Maciej Krzykowski

… że Polska obecnie znajduje się w okresie Pax Europea?
     Pax Europea

… że polski podróżnik Artur Anuszewski odwiedził ponad 380 krajów, regionów i archipelagów na wszystkich siedmiu kontynentach?
     Artur Anuszewski

… że port Szczecin jest portem morskim, chociaż nie leży nad Morzem Bałtyckim?
     port Szczecin

… że po Kamiennym Moście pływają 3 wyspy?
     Kamienny Most (jezioro)

… że północny region ekonomiczny w Rosji zajmuje powierzchnię niemal równą powierzchni Mongolii?
     północny region ekonomiczny

… że prawnik Robert Kempner był jedynym Niemcem występującym w procesach norymberskich po stronie oskarżenia?
     Robert Kempner

… że prawosławny klasztor Osios Loukas znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO?
     Osios Lukas

… że proces galwanizacji blach stalowych opracowany przez polskiego wynalazcę jest stosowany na całym świecie?
     Proces Sendzimira

… że projektantem i budowniczym suchego doku Aleksiejewskiego w Kronsztadzie, jednego z największych tego typu obiektów w Rosji, jest polski inżynier Włodzimierz Szawernowski?
     Włodzimierz Szawernowski

… że przebudowa zamku w Schwerinie była najważniejszym architektonicznym dziełem Georga Adolfa Demmlera?
     zamek w Schwerinie
     Georg Adolf Demmler

… że przebudowa zamku w Schwerinie była najważniejszym architektonicznym dziełem Georga Adolfa Demmlera?
     Zamek w Schwerinie
     Georg Adolf Demmler

… że przedmiotem jednego z programów badawczych Muzeum Ziemi Szprotawskiej jest Zamek Szprotawski?
     Muzeum Ziemi Szprotawskiej
     Zamek Szprotawski

… że przedsiębiorstwo REHAU zachowało charakter firmy rodzinnej, mimo że posiada oddziały na wszystkich kontynentach?
     REHAU

… że Przełęcz Południowa przebiegająca pomiędzy pasmem Wind River a Antelope Hills jest Narodowym Pomnikiem Historycznym USA?
     Przełęcz Południowa (Góry Skaliste)
     Pasmo Wind River
     Narodowy Pomnik Historyczny USA

… że przepływ wodospadu Suchego podczas ostatniej epoki lodowcowej był dziesięć razy większy, niż suma wszystkich obecnie płynących rzek na świecie?
     Wodospad Suchy

… że przodkiem muzy Dereka Jarmana i zdobywczyni Oscara, Tildy Swinton, był król Wessexu Alfred Wielki?
     Tilda Swinton

… że psianka melonowa, melon gruszkowaty, pepino i Solanum muricatum to ta sama roślina?
     psianka melonowa

… że "maja" w tytule obrazów Maja naga i Maja ubrana Francisco Goi wcale nie jest imieniem kobiety?
     Maja naga i Maja ubrana

… że Ralf Minge przez całą swoją karierę seniorską grał w jednym klubie?
     Ralf Minge

… że rezerwat przyrody Dziobaki powstał w celu zachowania buczyny karpackiej?
     rezerwat przyrody Dziobaki

… że rogownica kutnerowata i floks szydlasty to jedne z podstawowych gatunków roślin ozdobnych do ogrodów skalnych?
     rogownica kutnerowata
     floks szydlasty

… że Rudolf Skácel odszedł z Heart of Midlothian F.C. wraz z trenerem Georgem Burleyem?
     Rudolf Skácel

… że rzeźbiarz grecki Lizyp był nadwornym portrecistą Aleksandra Wielkiego?
     Lizyp

… że rzymska bogini Acca Larentia była uważana za prostytutkę?
     Acca Larentia

… że Salomea Sujkowska była pierwszą i jak dotąd jedyną kobietą, która otrzymała tytuł Honorowego Obywatela Grudziądza?
     Salomea Sujkowska

… że samoloty Grumman FF, Grumman F2F i Grumman F3F były ostatnimi dwupłatowymi myśliwcami Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych?
     Grumman FF
     Grumman F2F
     Grumman F3F

… że samoloty z japońskiego okrętu podwodnego I-400 miały w 1945 wziąć udział w ataku na śluzy Kanału Panamskiego?
     I-400

… że singiel Bad Things Jace'a Everetta został wykorzystany w czołówce serialu Czysta krew?
     Jace Everett

… że sklepy burusera w Japonii sprzedają mężczyznom używane majtki dziewczęce w ramach obsługi fetyszyzmu majteczkowego?
     fetyszyzm majteczkowy

… że Stanisław Jelitko z Mokrska należał do polskiego rodu rycerskiego Nagodziców, który patronuje jednej z ulic w Warszawie?
     Stanisław Jelitko z Mokrska

… że amerykańskie pancerniki USS "Massachusetts" i USS "Arkansas" zostały po wycofaniu ze służby zatopione jako okręty cele?
     USS Massachusetts (BB-2)
     USS Arkansas (BB-33)

… że pierwszy w historii druk w języku polskim wydrukowano w 1475 roku we Wrocławiu?
     Statuta synodalia episcoporum Wratislaviensis

… że Stevan Jovetić już w wieku siedemnastu lat zadebiutował w reprezentacji Czarnogóry w piłce nożnej?
     Stevan Jovetić

… że symbioza grzybów z grupy Glomeromycota i roślin lądowych trwa już co najmniej 450 mln lat?
     Glomeromycota

… że Syncom 1 miał być pierwszym telekomunikacyjnym satelitą geostacjonarnym?
     Syncom 1

… że sztuka uprawy drzewek bonsai wywodzi się z chińskiej tradycji penjing?
     penjing

… że średniowieczny monastyr Sołowiecki w latach 1923–1939 służył jako więzienie polityczne, gdzie zginęło kilkanaście tysięcy ludzi?
     monastyr Sołowiecki

… że tak prozaiczna czynność jak dłubanie w nosie może mieć śmiertelne konsekwencje?
     dłubanie w nosie

… że tamaryszek pięciopręcikowy jest rośliną ozdobną?
     tamaryszek pięciopręcikowy

… że Today to pierwszy utwór, jaki Billy Corgan napisał podczas prac nad albumem Siamese Dream? ( ikona | da )
     Today

… że tolazolina i bametan mogą być stosowane w leczeniu choroby Raynauda?
     tolazolina
     bametan

… że tor wodny, którym płyną statki z portu Nowe Warpno do portu Trzebież, pokrywa się częściowo z granicą polsko-niemiecką?
     Port Nowe Warpno
     Port Trzebież

… że twórczość Heinricha Campendonka w III Rzeszy uznano za przejaw sztuki zdegenerowanej?
     Heinrich Campendonk

… że tytularnym sponsorem Grand Prix Skandynawii na Żużlu 2003 była szwedzka Partia Zielonych?
     Grand Prix Skandynawii na żużlu 2003

… że Via Blanca jest jedną z najważniejszych dróg na Kubie?
     Via Blanca

… że Víctor Ugarte w tym samym roku zadebiutował w seniorskim klubie i w reprezentacji Boliwii?
     Víctor Ugarte

… że wagony motorowe MBxd2 mają taki sam silnik, jak autobusy Ikarus?
     MBxd2

… że walka między Gibelinami i Gwelfami przyczyniła się do izolacji Katarzyny Visconti?
     Katarzyna Visconti

… że wartość bojowa samolotu Breda Ba.65 była sprawdzana podczas wojny w Hiszpanii?
     Breda Ba.65

… że Wasił Radosławow był najmłodszym premierem w historii Bułgarii?
     Wasił Radosławow

… że według legendy w Jaskini Kasprowej Niżnej pływa szczerozłota kaczka, w Noc Świętojańską znosząca diamentowe jajko?
     Jaskinia Kasprowa Niżna

… że według XIII-wiecznego angielskiego historyka Sacrobosco w pierwotnej wersji kalendarza juliańskiego, wprowadzonej przez Juliusza Cezara, luty posiadał 29, a w latach przestępnych 30 dni?
     Sacrobosco

… że we Fromborku jest port morski?
     Port Frombork

… że węgły cerkwi Pokrow NMP w Chotylubiu łączone są na rybi ogon z rysiami podpierającymi okap osłaniający zrąb?
     cerkiew Pokrow NMP w Chotylubiu

… że Wiborada jest pierwszą kobietą uznaną oficjalnie za świętą?
     Wiborada

… że wiele stanowisk ślazówki turyngskiej wskazuje w Polsce miejsca dawnego osadnictwa?
     ślazówka turyngska

… że Wielka Kopa Królowa w Tatrach jest niższa od Małej?
     Wielka Kopa Królowa
     Mała Kopa Królowa

… że wielu paleontologów uważa indohyusa za formę przejściową pomiędzy ssakami lądowymi a waleniami?
     indohyus]]a''' za formę przejściową pomiędzy ssakami lądowymi a waleniam

… że Wieża Babel na obrazie Pietera Bruegla przypomina rzymskie Koloseum?
     Wieża Babel (obraz)

… że wieża kościoła w Rhenen jest jedną z najwyższych wież kościelnych w Holandii?
     Rhenen

… że wieża słoneczna to korzystające z energii słońca odnawialne źródło energii, które może pracować również nocą?
     wieża słoneczna

… że wilczomlecz pstry i tocja alpejska to rośliny chronione?
     wilczomlecz pstry
     tocja alpejska

… że Wilhelm Zdobywca był dzieckiem nieślubnym i że dopiero później zyskał ojczyma w osobie Herluina de Conteville?
     Herluin de Conteville

… że wiśnia karłowata należy do rodziny różowatych?
     wiśnia karłowata

… że Władysław Cywiński zdobył wszystkie nazwane turnie tatrzańskie, w tym Niżni Hawrań?
     Władysław Cywiński
     Niżni Hawrań

… że Włodzimierz Kołos był jednym z twórców współczesnej chemii kwantowej?
     Włodzimierz Kołos

… że wojna wietnamska była pierwszą przegraną wojną w amerykańskiej historii? ( ikona | da )
     wojna wietnamska

… że WorldCat jest katalogiem rozproszonym łączącym zbiory 71 000 bibliotek ze 112 krajów?
     WorldCat
     katalog rozproszony

… że woźnica Hierokles był mężem cesarza Heliogabala?
     Hierokles (woźnica)

… że wrzosiec darlejski to mieszaniec?
     wrzosiec darlejski

… że wszystkie kwiaty ośnieży górskiej zakwitają, a potem opadają równocześnie?
     ośnieża górska

… że wśród członków francuskiego ruchu oporu rozstrzelanych na Mont Valérien byli m.in. Ormianin Missak Manuszian, Żyd Marcel Rayman, Hiszpan Celestino Alfonso, rosyjski lingwista i etnolog Boris Vildé i węgierski inżynier chemik Joseph Boczov?
     Mont Valérien
     Missak Manuszian
     Marcel Rayman
     Celestino Alfonso
     Boris Vildé
     Joseph Boczov

… że wśród odznaczonych Medalem Honoru uczestników rajdu Andrewsa znaleźli się także dwaj żołnierze, którzy zaspali i nie brali udziału w akcji?
     rajd Andrewsa

… że wśród osób odznaczonych "Parasolem" znajdują się m.in. Edward Śmigły-Rydz, Józef Olszyna-Wilczyński i Stanisław Sosabowski?
     Znak oficerski &quot;Parasol&quot;

… że wśród zbiorów skarbca katedralnego w Essen znajdują się m.in. świecznik siedmioramienny z ok. 1000 roku, korona Ottona III, rzeźba Złotej Madonny oraz miecz Kosmy i Damiana?
     skarbiec katedralny w Essen
     świecznik siedmioramienny (Essen)
     korona Ottona III
     Złota Madonna
     miecz ceremonialny (Essen)

… że wymarłe, podobne do kotów szablastozębnych, drapieżne Thylacosmilusy były torbaczami?
     Thylacosmilus]]y''''' były [[torbacze

… że występujące na tęczówce oka plamki Brushfielda nie zawsze są oznaką zespołu Downa? ( ikona | da )
     zespół Downa

… że w Forcie IV Twierdzy Toruń zachował się tradytor?
     Fort IV Twierdzy Toruń

… że w wileńskim gimnazjum, założonym przez Stanisława Kościałkowskiego i Julię Maciejewiczową, uczyli Stanisław Pigoń i Władysław Tatarkiewicz, a uczyły się Zofia Abramowiczówna, Leokadia Małunowiczówna, Halina Turska, Wiesława Walicka-Woyczyńska i Maria Halina Zapaśnik-Kobierska?
     Gimnazjum im. Elizy Orzeszkowej w Wilnie
     Stanisław Kościałkowski
     Julia Maciejewiczowa
     Zofia Abramowiczówna
     Leokadia Małunowiczówna
     Halina Turska
     Wiesława Walicka-Woyczyńska
     Maria Halina Zapaśnik-Kobierska

… że w Instytucie Badań nad Tyfusem Plamistym i Wirusami prof. Rudolfa Weigla Zbigniew Herbert pracował jako karmiciel wszy, a Andrzej Szczepkowski – jako strzykacz?
     Instytut Badań nad Tyfusem Plamistym i Wirusami prof. Rudolfa Weigla
     karmiciel wszy
     strzykacz (zawód)

… że w latach 60. XX wieku amerykańskim i angielskim stacjom radiowym zabroniono nadawania piosenki Boba Dylana Rainy Day Women No. 12 &amp; 35?
     Rainy Day Women No. 12 &amp; 35

… że w palatium w Goslarze w 1081 r. odbyła się koronacja antykróla niemieckiego Hermana z Salm?
     palatium w Goslarze

… że w Polsce można uprawiać Chojuro, jedną z odmian grusz azjatyckich?
     Chojuro

… że w Polsce występuje około 100 gatunków jastrzębca, którego przedstawicielem jest jastrzębiec leśny?
     jastrzębiec leśny

… że w porcie Władysławowo jest stocznia?
     Port Władysławowo

… że w procesie produkcji aromatów spożywczych i innych bukietów zapachowych wykorzystuje się cynamonian benzylu?
     cynamonian benzylu

… że w Skarbcu Katedralnym na Wawelu przechowywany jest bursztynowy kielich – dzieło Zygmunta I?
     Skarbiec Katedralny na Wawelu

… że w amerykańskiej filozofii idee powrotu do natury narodziły się w książce H.&amp;nbsp;D.&amp;nbsp;Thoreau pt. Walden?
     Walden (utwór)

… że w wyniku nieudanego zamachu Henriego Admirata na życie francuskiego rewolucjonisty Collota d'Herbois'a zgilotynowano 53 osoby, które pochowano na cmentarzu Picpus w Paryżu?
     Henri Admirat
     cmentarz Picpus w Paryżu

… że w wyniku zatonięcia w 1942 amerykańskiego krążownika USS "Juneau" zginęło pięciu braci Sullivan?
     USS Juneau (CL-52)
     Bracia Sullivan

… że w zasobach klasztoru Descalzas Reales w Madrycie znajdują się portrety dzieci króla Polski Zygmunta III Wazy?
     Descalzas Reales

… że XVIII-wieczny kościół św. Mikołaja w Wilczej znajduje się na szlaku architektury drewnianej?
     kościół św. Mikołaja w Wilczej

… że zaćmienie Słońca z 1 sierpnia 2008 jest szóstym całkowitym zaćmieniem Słońca w tym dziesięcioleciu?
     zaćmienie Słońca z 1 sierpnia 2008

… że Zagłębienie Szeszupy znajdujące się na terenie Suwalskiego Parku Narodowego jest od 1978 roku obszarem chronionym?
     Zagłębienie Szeszupy

… że zakażenia VRE są częstym powodem zakażeń wewnątrzszpitalnych?
     VRE

… że zatonięcie okrętu USS "Thresher" jest najtragiczniejszą pod względem liczby ofiar katastrofą okrętu podwodnego z napędem atomowym w historii?
     USS Thresher (SSN-593)

… że zawody superligi pucharu Europy w lekkoatletyce w roku 2004 organizowane były w Bydgoszczy?
     puchar Europy w lekkoatletyce 2004

… że za panowania faraona Osorkona Starszego, pierwszego Libijczyka na tronie egipskim, doszło na masową skalę do rabunków królewskich nekropoli, podczas których m.in. naruszono grobowiec Psusennesa I?
     Osorkon Starszy

… że zespół przeżuwania obserwuje się najczęściej u niemowląt, z którymi matki nie są związane emocjonalnie?
     zespół przeżuwania

… że znajdujące się w Grecji bizantyjskie miasto Mistra wpisane jest na listę światowego dziedzictwa UNESCO?
     Mistra

… że Zorka Czarnogórska była żoną Piotra I, pierwszego konstytucyjnego króla Serbii i Królestwa SHS?
     Zorka Czarnogórska

… że zwłoki, które złożono w Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie, wskazała polska Ormianka, matka Orlęcia Lwowskiego – Konstantego Zarugiewicza?
     Konstanty Zarugiewicz

… że żarłacze śledziowe wpływają czasem do Bałtyku?
     Żarłacz śledziowy

… w której powieści czas akcji obejmuje jedną sekundę?
     Życie instrukcja obsługi

… ile tytułów mistrza Polski i pucharów tego kraju wywalczył siatkarz – Piotr Lipiński, grając w Mostostalu Azoty Kędzierzyn-Koźle? ( ikona | da )
     Piotr Lipiński (siatkarz)

… nazwa jakiego typu zarostu w języku angielskim pochodzi od nazwiska generała wojny secesyjnej Ambrose'a Burnside'a?
     Ambrose Burnside

… w którym dziele Klaudiusz Ptolemeusz opisał geocentryczną teorię budowy Wszechświata?
     Teoria geocentryczna

